算尽苍生

第1章 三简各说一仓粮

函谷东仓的门朝西。日头压到关墙上时，门环的影子已拖过半个院子。

秦策站在影子尽头，面前横着三份简牍。

王绾没有进院，只在门外说：“日落以前，你可验简、验封、核仓门。除此以外，不得擅动。”

秦策看了一眼天色：“粮数如何核？”

“凭仓简。”

“若仓简不可信？”

王绾道：“那便先证它不可信。”

话说得很轻，分量却重。秦策只是临时领了核验之职，没有开仓的印信，也没有调粮的权柄。他今日能做的，是把眼前的疑处写清；不能做的，是替任何一军决定粮该往哪里去。

他在石案前坐下，先展开仓简。

仓简末行写得端正：东仓现有粟三百石。封泥上的仓印棱角分明，泥色已沉，印旁两道细裂都在旧处。秦策把它移到左手边，又展开驿简。

驿简写的是另一句话：一百二十车已经发出。

他没有立刻去看第三份，只问守仓吏：“这两份简，是同日送到？”

守仓吏答是。

“中途可曾启封？”

守仓吏摇头。

秦策将驿简翻到封泥一面。驿印也是真的。印纹有一处缺角，缺口里积着旧尘，并非今日临时仿出来的东西。

他这才打开军简。

主营只余两日口粮。

院里一时无人说话。关墙外有车轮碾过石道，声音隔着墙传来，很快又远了。

三百石仍在仓中；一百二十车已经发出；主营却只剩两日口粮。若仓简所记为真，粮不该短。若驿简所记为真，粮已经上路。若军简所记为真，那批粮至少没有到该到的地方。

三份封泥偏偏都是真的。

秦策把三简并在一处，没有先挑其中最可疑的一份。他逐一量过封泥的宽窄，再看印纹深浅，最后将三处封缄迎着斜光照了一遍。泥可以换，印可以借，然而旧裂中的尘、细纹里的磨损、封绳勒出的凹槽，很难在仓促间一并做旧。

验到最后，他反而将手收了回来。

“如何？”王绾问。

“三封皆真。”

守仓吏抬起头，像是松了一口气。秦策却道：“封是真的，只能证明这三句话都从该发出它们的地方发出，不能证明三句话合在一起仍是真话。”

守仓吏脸上的轻松僵住了。

王绾走到石案旁，看过三简：“你疑有人作伪？”

“若是作伪，事情反倒简单。”秦策说，“拿出假印，捉住用印的人，案子便有了首尾。如今三处各守自己的真，合起来却让人不知道粮在哪里。”

日影又向东挪了一尺。秦策合起简牍，走到仓门前。

仓门外的封泥也没有破。泥面上的仓印与仓简相合，封绳绷得很紧。秦策先看门缝，再看门轴下的浮尘，最后蹲下去，沿封泥边缘一点点察看。

守仓吏忍不住道：“封未破，门自然未开。”

秦策没有回答。

封泥下缘有一道极细的亮线。若站着看，它只是夕光；贴近了，才看出是新泥受压后泛出的湿色。旧封泥并未整块揭去，有人只松开了封绳，推门，合门，再用同一方印把泥压回原处。上层的印纹仍旧，下层却留下今日才有的新痕。

秦策俯身看清那道细线，没有触动封泥。

“今日有人动过这道门。”他说。

守仓吏下意识看向王绾：“可印还是真的。”

“正因印是真的，动门的人才不必毁印。”

王绾问：“能断定粮少了多少？”

“不能。”

“能断定粮还在？”

“也不能。”

秦策站起身。封泥证明门开过，却不证明门后少了什么；三份真简证明各处都留下了可追认的文字，却没有一份肯替粮的全程作证。他若在此刻指认偷粮，便是在拿猜测补足简牍刻意留下的空处。

关墙上的日头只剩窄窄一线。

秦策道：“请准开仓一次。只看粮囤，不动粮，不发令。”

王绾没有立即答应。他望着那道重压的封泥，问：“开门以后，若粮不在，你写谁的罪？”

“写我所见。”

“若粮在呢？”

秦策看向院中。宽阔的夯土地上只有几道旧辙，门旁系马的木桩全空着。

“仍写我所见。”他说，“不替三份简牍挑一个方便的真相。”

最后一线日光将要离开关墙时，王绾取出印信，准他开仓一次。

守仓吏解绳，秦策亲手推开仓门。沉重的门扇擦过地面，扬起一层薄灰。暮色从他身后照进去，粮囤一列列伏在暗处，轮廓饱满，并未见空。

粮还在。

秦策没有跨过门槛。他回头望向院子：院中没有一百二十辆车，甚至看不见足以搬走这些粮的车马。

仓简说了粮，驿简说了车，军简说了前线。三份简牍没有一句假话，却没有一份写下粮与车是否在同一处。

王绾站在他身后：“看清了？”

秦策望着满仓粮囤，又望向空院。

“看清了。粮与车，被三份真简隔在了两处。”

第2章 仓里有粮，院中无车

仓门开着，暮色只照进门内三步。

秦策没有往深处走。他让守仓吏依次报出各囤旧数，自己站在门槛内核对仓简。三百石粟分列在木栈上，囤口封绳齐全，没有哪一处显出突然搬空后的塌陷。

粮确实还在。

这个结果没有让院里任何人轻松。主营只余两日口粮，粮在仓中与粮在路上，是两件完全不同的事。

守仓吏却先松了肩：“仓数不短，东仓便无失守之罪。”

秦策抬眼看他：“主营吃的是仓简？”

守仓吏一怔。

“还是粮？”

“自然是粮。”

“粮若出不了这道门，三百石和三百个空字有何分别？”

守仓吏脸色沉下来：“我奉令守粮，不是赶车的驭手。粮不少，罪便不该落在仓上。”

王绾站在仓门外，没有斥责他。秦策明白，这句话并非推诿，而是一条真实的职分边界。仓吏若因院中无车便私自把粮交给任何来人，东仓才真正失了守。

问题不在某个人没有尽责。问题在每个人都只尽了自己简牍上写明的那一小段责。

院门外响起急促脚步。赵明从关道方向进来，衣摆上全是浮尘，手里夹着一卷新送到的清单。

“主营的空车清单。”他将简递给秦策，“能动的车，我在营中重新点过。清单上的，大半不在。”

秦策展开简牍。缺车条目旁都附着同一行小字：偏师征用。没有写哪一营，也没有写归还日期。

秦策没有问赵明为何亲自来。第一座军灶尚未熄火，前线便已派人重数空车，说明军简上的两日不是催粮时夸大的说法。

他把清单压在驿简旁。

驿简称一百二十车已经发出；清单却只记原该回主营待用的空车。两份文字说的都是车，却没有一份写车上装了什么。

赵明看过敞开的仓门：“粮还在？”

“还在。”

“车呢？”

秦策望向空院：“先看地上。”

东仓院门常年走车，泥地上的辙印层层相叠。旧痕已经发白，新痕边缘仍带松土。秦策没有凭深浅妄断车数，只让赵明从空车清单中找出车轴宽窄，再逐道对照院门外最新一层辙距。

赵明在军中管过辎重，知道载粮车出仓后轮辙会在门槛外骤然加深。两人从院门查到关道拐角，见到的最新车辙却始终浅而均匀；轮边也没有粟粒从车缝漏下后被碾碎的细屑。

有车从这里出去过。

出去的是空车。

秦策回到石案前，把仓简、驿简、军简与空车清单摆成一列。

守仓吏仍道：“驿简没有写粮。”

“正是。”秦策说。

仓吏原想借此撇清驿简的矛盾，听见这两个字，反而不再开口。

仓简记东仓有三百石，开门已经验明。驿简记一百二十车发出，院外浅辙也能印证。军简记主营只余两日口粮，赵明带来的点车结果与前线催粮都没有推翻它。

三份真简并不互相冲突。

它们只是把同一件事拆开写了。

仓简只问粮有没有少，驿简只问车有没有走，军简只问主营还能吃几日。只要不把“车已发”与“粮已装车”写在同一份可追责的文字上，粮留在东仓、空车驶出关道、主营继续断粮，便能同时发生。

王绾看着那一列简牍：“所以不是偷粮。”

“至少眼下没有证据说粮被偷。”

“空车去了何处？”赵明问。

秦策摇头：“车辙只能证明它们空着离仓。清单说去了偏师，却没有写哪一营，也没有写何时归还。”

守仓吏道：“既然粮未短少，便该等车回来。”

赵明转向他：“等多久？”

“车马总有回转之期。”

“主营没有这个‘总有’。”赵明把手按在军简上，“两日以后，军灶不会因为东仓无罪便自己生出米来。”

院中重新静下去。

秦策将空车清单翻到末尾。清单只列原属主营的车辆，没有征用去向；驿简只盖发车印，不附载粮凭据。想把三百石送到主营，先得找到足以载粮的车，再算这些车能否在旧配额耗尽前回到东仓、装粮、赶完关道。

危机不再是仓里有没有粮，而是三日之内，如何让粮跨过这段没有车的路。

王绾问：“你能调回那些车？”

“不能。”

“能发东仓的粮？”

“也不能。”

“那你今日查出的，只是一处更大的缺口。”

秦策收起四份简牍：“先看清缺口，才知道哪一道令必须补上。”

天色完全暗下时，主营夜报送到。

来人没有进仓，只在院门外把急简交给赵明。简上字数极少：第一座军灶已经无米，守军开始拆分次日口粮。

赵明读完，将简递给秦策。

仓门内是三百石粮，仓门外是回不了营的空路。秦策接过夜报，没有再看那些各自为真的旧简。

三日，已经开始少了。

第3章 第三日的空灶

主营夜报摊在石案上，墨迹已经干了。

第一座军灶无米。次日口粮正在拆分。

赵明读过一遍，伸手按住简尾：“两日是军简上的旧数。今夜已经从里面扣掉一截。”

秦策把东仓、主营与关道画在一块旧木板上。东仓有粮，没有足够车马；被征走的空车不知何日能回。他若只等车，第三日到来以前，主营等到的仍会是一座有粮却送不出去的仓。

“沿途还有三处小仓。”他说。

王绾抬眼：“你要动县仓？”

“先算能不能动。”

赵明指了指空车清单：“为何不先追回偏师的车？”

“清单没有写哪一营，也没有归期。我无权向偏师发调车令，更不能把一封不知送给谁的追车简算成援粮。”秦策道，“三处小仓至少写在舆图上，仓门、县署和回牒都有可追的名字。”

他不是认为三仓合送比追回车马容易，只是不肯把尚无对象、尚无权柄的一句话当作已经能走的路。

三处小仓分落在关道两侧，各自所存不多。单开一仓，凑不出主营所需；若把三处余粮合在一处，数目才够填上东仓车马未归留下的缺口。

秦策将三枚木筹压在木板上，分别代表三仓，又用细绳沿关道连向主营。

赵明看着那条绳：“第三日前送到？”

“若三仓同意，能。”

王绾道：“三仓分属三县。你手里没有丞相府调令，凭什么让它们同时开门？”

秦策没有回答“军情紧急”。这四个字能催人，却不能代替开仓的印信。县仓守的是一县秋粮，仓门一开，后来追问少粮之责时，军中的急简未必能替县令受刑。

“所以只是试算。”他说，“先看路赶不赶得上，再问哪一道门必须在何时打开。”

他先排最远一仓。

车从主营出发，赶到仓门，需要一段车程；验令、解封、装粮，各占时刻；出仓后到驿舍换马，再转向下一处接粮。秦策不把几段车程各自写成一个好看的整日，而是首尾相接：前一段晚到一刻，后一段便少一刻。

赵明俯身看木板，逐处核对关道坡势与驿舍距离。他在两处绳结旁移了木筹：“这里上坡，重车不能照空车脚程。这里换马，夜里至少多等一轮。”

秦策依言重排。

第一次排出的刻度越过第三日。第二次仍迟。到第三次，他削去一段无用的回头路，让三仓的车不在同一驿舍相候，各自装粮后直接汇入关道。

最后一枚木筹停在第三日以前。

赵明从头复核，没有点头，只说：“路上不能再出别的事。”

“账上也不能。”秦策指着三处仓门，“最西一仓必须先得回牒，居中一仓须在车到前完成验令，最东一仓不得迟开。”

王绾看完刻度：“这不是办法，是一串条件。”

“能把粮送到的办法，本来就是一串必须同时成立的条件。”

“少一条呢？”

秦策将最东一仓的木筹向后挪了半日。

整条细绳立刻越过第三日。

无需再算。任何一仓迟开半日，前面省下的车程、装粮与换马时刻便会全部耗尽。三仓合送来得及，也只是恰好来得及。

赵明望着越界的木筹：“主营没有半日可以借。”

王绾把三份请开回牒推回秦策面前：“没有丞相府调令，各县可以拒绝。即便今日因军情开门，明日追责时，它们也可说从未承认三仓合送。”

“所以要它们各自回牒。”

“回牒若拒呢？”

“便把拒绝也写进试算。”

三份请开简在当夜送出。秦策没有在简上假称已有调令，只写明主营余粮、所需开仓时刻和迟开半日的结果。选择仍在县仓，责任也明明白白留在纸上。

第一份回牒在后夜送到。居中一仓愿意核验军简，却要等县署副印。第二份称可备粮，不得先行开门。

最靠东的小仓迟迟没有回音。

赵明守在关道口，直到传简人带着夜露回来。那人没有带粮，也没有带准开的印，只带回一卷封好的拒牒。

秦策拆开。

牒上没有争辩主营是否缺粮，也没有否认三仓合送的刻度。小仓只写了一条无法开门的理由：仓外全部车马，已经由偏师校尉杜槐持令征用。

车马已经奉杜槐的征用令离仓；牒上仍没有归还日期。没有车，即使小仓愿意解封，粮也出不了县境。

赵明看见那个名字，手指停在木板边缘。

秦策则把最东一仓的木筹移出细绳。

这一次，试算不是迟了半日。

它少了一整座仓。

三仓合送在木板上仍来得及，在关道上却已经失效。秦策没有抹去那条越过第三日的细绳，只在最东一仓的位置写下两个字：无车。

第4章 杜槐的求粮牒

最东小仓的拒牒还压在木板上，另一封军牒便沿关道送了进来。

封泥上是偏师校尉杜槐的印。

赵明认得那方印，接牒时没有说话。秦策看了他一眼，先拆开封绳。

牒文开头不是催粮，而是车马用途。

偏师奉命出关诱敌，须在几处旧道反复留下营迹。空车白日扬尘，夜间分作数队迁移火灶，才能让敌军误认秦军辎重仍在向外增援。若敌军追来，车马还要载伤卒与弩机退回关内。

那批从东仓空着驶出的车，并非忘了装粮。

它们装的是一支偏师还能退回来的可能。

王绾将拒牒与求粮牒并在一处：“杜槐有征车军令。最东小仓因此拒开，并未越权。”

“他也没有在驿简上说谎。”秦策道，“车确实发出了。”

赵明盯着牒上所列旧道：“调回来，会怎样？”

他问的是秦策，答案却由自己说出。

“敌军看见尘迹断了，便会知道外面的车队只是疑兵。杜槐若在那之前收拢人马，诱敌少一日；若收不回来，伤卒与弩机没有车，他的人走不脱。”

王绾问：“主营若等这一日呢？”

赵明把主营夜报放到求粮牒旁。第一座军灶已经无米，次日口粮正在拆分。所谓再等一日，并不是在军简上添一个数字，而是让主营把同一份粮再拆薄一层。

秦策重新看杜槐的求粮数。偏师也在外断粮。杜槐没有要求东仓把三百石尽数送去，只求足以维持诱敌与撤退的一段口粮；车若继续留在偏师，主营便缺运输；车若调回运粮，偏师便缺退路。

“他继续诱敌，主营可多得一日。”王绾说，“可这一日里粮仍在仓中。”

“调回车，东仓可以发粮。”赵明道，“可杜槐未必还能回来。”

三仓试算里，车马原只是一段脚程。挪动木筹，迟的是半日或一日。如今同一批车在两处军情中各有用途，不能在木板上被同时算两次。

秦策问赵明：“若只调回一部分？”

赵明沿牒文逐项看去。扬尘的车可少，迁火灶的车可并，载弩机与伤卒的车却不能预先扣除，因为谁会受伤、哪条旧道先遇追兵，尚未发生。

“能少，但不能在这里替他定少哪一辆。”赵明说，“那要看他的人散在何处。”

秦策点头。他没有写调车令，也没有在求粮牒上批下一个折中的数目。折中若没有前线位置作依据，只是把两边的不足各藏去一半。

杜槐的牒文到这里原可结束，末尾却另附了一卷薄简。

秦策展开，发现上面没有军功，也没有斩获，只列部卒名数。每一队之后写着所在旧道、可用车数、伤卒数目；有些名字旁留着空格，等下一封牒来补。

赵明的指尖在一处队名上停了停，很快移开。

秦策没有问他认得谁。

木板上的“车马”二字，从这一刻起不再只是可前后挪动的一枚木筹。调回哪一队的车，便可能让哪一队的伤卒步行；把粮先送给哪一处，便意味着另一处要继续拆分口粮。

杜槐没有用部卒名数逼他们答应。他只是把试算省略的人，一一写回了简上。

王绾看完薄简：“现在还要追回车马？”

“要先知道哪一道选择由谁承担。”秦策说，“我能把后果写清，不能借核验之名替两军作舍弃。”

“若等丞相府调令，两边都未必等得及。”

“所以调令何时到，也必须成为已知之数。”

王绾当即命人再催咸阳。东仓院中无人争辩杜槐该不该交车，众人只等那份能把责任接到军令上的回牒。

回牒比预想来得快，却没有带来可用的权柄。

丞相府确认三县小仓与偏师车马都须另发调令；正式调令至少两日后才能抵达函谷。两日，正是主营旧配额原本剩下的全部时间，而今夜已经从中耗去一段。

王绾读完，将东仓官印从案上拿起。

秦策看着他：“大人要封仓？”

“仓门已经验过，粮数已经明白。越是急，越不能让一枚无主的官印替任何人开门。”

“两日后，印还在，军灶未必还在。”

王绾握住官印：“所以在调令到来以前，谁要动它，先把自己的名字写在责任前面。”

他说完，当场扣住东仓官印。

案上留下杜槐的部卒名数、主营的断粮夜报和一份至少迟到两日的回牒。三处都写着人命，能开仓的印却只剩一枚，并且不在秦策手中。

第5章 王绾扣住的仓印

东仓官印被王绾握在掌中，印纽朝下。

秦策面前摊着丞相府回牒。正式调令至少两日后到；主营的第一座军灶已经无米。两句话并排放着，不需要再算，便知道谁等不起谁。

“借我一夜。”秦策说。

王绾没有问借什么：“一枚东仓官印，凭什么开三县的仓门？”

“不能代替县印，只能证明函谷东仓愿意接粮、记数、承担交割。三县仍各自验简，各自回牒。”

“没有丞相府调令，它们仍可不开。”

“所以请开简上不写奉调，只写主营余粮、车程、最迟开门时刻和东仓接粮之责。”

王绾将官印翻过来。印面上还留着旧泥，刻纹在灯下投出细碎阴影。

“今日你可以用军情说服三个县仓。”他说，“明日别人也可以拿一封急简，带着这枚印去夺一县秋粮。仓吏若不开，便被说成误军；若开了，粮少之后却找不到下令的人。”

这不是替程序辩护。王绾说的是以后站在仓门前、同样被催着开门的人。

秦策道：“印不离函谷，只随验粮吏走一夜。每开一仓，县吏与持印人共同记数。明日日出前归还。”

“谁持印？”

“我。”

“谁担责？”

“我。”

王绾看着他：“这两个‘我’，写在何处？”

秦策取来一片空简，先写借印起止。今夜借，明日日出前还；只用于三仓请开、验数与交割；不得借印调车，不得转授，不得再开第四仓。

王绾逐行看完：“这些是印能做什么。印若开错了门，粮若没有入营，谁受军法？”

秦策停了一瞬。

他可以写军情所迫，可以写丞相府调令迟到，可以写三县各自决定。每一种说法都是真的，也都能把责任重新拆回几份互不相接的简牍。

他没有那样写。

秦策在借印文书末尾补上一行：若所取之粮未按时入主营，由秦策以官籍与性命受军法。

赵明站在案边，看见那一行字，低声道：“路还没有走，雨也未必听你的。”

“所以我担的是这次动印，不是说路上从此没有意外。”

“军法问结果。”

“我知道。”

王绾问：“你若死了，这枚印造成的先例由谁收回？”

秦策把“只借一夜”四字又描清了一遍：“先让它在日出时失效。至于这次为何能借、由谁受责，都留在同一份文书上。后来有人只拿急简，不拿这份担保，仓吏便可不开。”

王绾没有因这句话放松。他将官印在案上推出半寸，仍用两指扣着印纽。

“要我与你共同署名？”

“大人若署，三县会更快开门。”

“也会让你的担保变成两人都可推给对方的文书。”王绾道，“印由我借出，是我的责任；开哪一道门、取多少粮、能否送到，是你的责任。我不替你加署。”

秦策望着那半寸官印。王绾不是把自己摘出去。他在借印文书第一行旁另记：东仓官印由王绾于今夜交出，限日出前归还。然后停笔，不在末尾的军法担保下添名。

两人的责任因此没有合成一句好听的共担，而是被分开写清。

王绾松开手。

“一夜。”他说。

秦策收起官印时，印仍带着王绾掌心的温度。

三份请开简随即送往沿途小仓。官印不能命令县仓，却能让县吏确认东仓接收交割，不必独自背负粮出无归的风险。最西一仓先回准牒，居中一仓随后解封；最东一仓仍无车，只能把备好的粮留在仓门内。

可用的车不多。赵明按车轴与马力重新分配，先让最近一仓装出第一批，不等三处全齐。每辆车只装到能赶夜路的分量，余粮留待下一转。

秦策在每份交割简上写明仓名、粮数、车数与出门时刻。官印每落一次，借印文书上便多一道可追认的去处。

夜过大半，第一批粮车终于离仓。

车轮压上官道时，主营方向没有灯火可见。赵明骑马走在最前，只留一名传卒来回报出发时刻。秦策留在仓门前等第二批装车，同时把官印放在触手可及、却无人能私取的位置。

远处先传来闷雷。

守仓吏望向山口：“春雨来得急，关道上怕有落石。”

秦策抬头。雨线已经从黑暗里斜压下来，打在院中车辙上。浅辙很快积水，刚留下的深辙却像一道道沟，把水引向仓外。

不久，前路传回急报。

第一批粮车尚未走到换马处，山雨便从坡上冲下乱石。领车人及时停住，没有车毁人伤；唯一的官道却被石泥截断，夜里无法通行。

守仓吏下意识看向借印文书。文书末尾写的是粮未按时入营，由秦策受军法。

王绾也看见了，却没有说“早知如此”。

他只问：“印借出去了，粮也出仓了。现在你要把哪一个时刻写成失约？”

秦策将道路中断的时刻记在第一批交割简之后。

官印只剩这一夜，军灶少的却不只是一夜。

第6章 山雨后的盐商旧道

乱石横在官道上，泥水正从石缝间往下淌。

赵明把第一批粮车停在坡下，没有折车，也没有伤人。可是车头离主营仍有一段山路，靠人背，天亮也送不到。秦策赶到时，领车人正拿木杆探泥。木杆下去半截，拔出来时带着碎石；若强赶，第一辆车陷住，后面的车便全堵在山口。

“今夜清不开。”赵明说。

秦策回头看东仓。官印须在日出前归还。它已经让沿途小仓开门，却不能让堵住的路让开。

仓檐下避雨的人里，有个盐商一直盯着车轮。他的两辆小车也被拦在这里，车厢盖着湿草席，轮距比粮车窄，车辕上留着常年蹭过山石的白痕。

秦策问他：“你看的是路，还是车？”

盐商把脸转开：“看自己的盐会不会泡烂。”

赵明走到他那两辆车前，抹下一点轮毂上的青苔。那青苔不生在官道向阳的一面。他没有扣人，只道：“你走过山背。”

盐商沉默了许久，才说山侧有条废道。早年运盐的人嫌关津抽验太重，从弃置的采石口绕行。路没有毁，却窄得只容小车单列；遇到转弯，前车不出，后车连退都无处退。雨后山壁渗水，哪一块石能压、哪一段泥会吞轮，也只有沿途接应的人认得。

“带我们过去。”赵明说。

盐商看着那一列粮车：“你们过去一次，官牍便会记下一个路口。再过去一次，就会记下谁递木楔、谁牵牲口、谁家院里能藏车。往后来的未必是送粮人。”

赵明没有否认：“不用这条路，主营先断粮。关若失了，你们这条路也保不住。”

“关守住了，查私盐的人却会来。”

两人隔着雨水相望，说的都是会死人的后果。一个在营灶旁，一个在村户门前。

秦策取出一片未写的简。盐商立刻后退一步。

“我只记从何处入山、路程长短、可通何种车、何处必须减载。”秦策说，“沿途谁引路，谁垫车轮，谁借院落，不记姓名，也不记户里。”

盐商问：“将来有人查这份简呢？”

“他能查到一条路，查不到你替我指出的人。”

“若粮丢了，你拿什么追责？”

“车数、粮数和押车人照记。路上的接应者只负责让车过去，不替官军背粮，也不替盐商背罪。”

赵明皱眉：“少了姓名，出了事便少一处可问。”

“是。”秦策说。

这是他第一次没有把所知之事全部写进官牍。不是因为来不及，也不是因为没有查清。他知道空白在哪里，并亲手把它留了下来。

盐商仍不肯立刻应下：“你今日不记，后来的人会不会补记？”

秦策把东仓官印放在简旁，却没有盖下去：“这份只记本次运粮。日出归印，此后若要再走，须另有人另行署名。你给的是这一夜的路，不是把沿途人户交给官府。”

盐商看过简上的每一行，最后用指甲在入口处划了一道浅痕。他不写自己的名字，只让秦策命人把大车上的粮拆到小车。能拆的车先走，不能过弯的留在官道下；每车减载，空出的粮重新封好，等下一趟接运。

代价很快显出来。原先一辆车能载的粮，如今要分给几辆；车队被拉长，押车人必须一个接一个听前方木梆，不能自行抢路。旧道口有一段斜坡，轮下须塞木楔才能停稳。接应的人从雨里出来，只蒙着头脸做事，盐商不叫他们，秦策也不问。

他在简上记下坡、弯、泥与可通小车，把那些伸手扶住车辕的人留在字外。每少写一个名字，眼前便多一分信任；日后若有人借这片空白偷粮，也会多一分无处追索的风险。

天色发白前，王绾来到旧道口。秦策将官印交还。王绾核过印面，又看那片路线简：“为何只有路，没有接应者？”

“这是我换路付的价。”

“你以为不写，他们就不存在？”

“正因为存在，才不写。”

王绾没有替他补上姓名，只在借印文书末尾记明归还时刻。官印的一夜到此为止，旧道上的空白却留了下来。

三处小仓送来的车籍随后合到一处。旧道不能走大车，赵明先按车辕、轮距和牲口筛出可用小车，再让各仓押车人到入口点验。册上应到一百二十辆。

赵明从队首数到队尾，又倒回来数了一遍。雨停了，车轮上的水还在往下滴。盐商站在最前一辆车旁，没有催促。

赵明把末尾一道算筹拨开：“九十七辆。”

秦策看向车籍。应到一百二十辆，实到九十七辆。

少了二十三辆。

第7章 少掉的二十三辆车

二十三道空格留在车籍末尾。

赵明把一百二十枚算筹分成两堆。九十七枚推到右边，代表旧道口已经点到的车；余下二十三枚横在简旁，既没有车主画押，也没有出仓时刻。

“三仓都报车已发。”他说，“车不到，便沿路夺回来。”

秦策没有动那二十三枚算筹。他先把三仓交割简逐一摊开。仓简记的是粮从哪座仓门出去、装上哪一辆车；驿简记的是车在何处换马、何时离站；主营与偏师送来的军简，则只问粮何时能到。

“先找最后一次有人看见它们的地方。”他说。

最西一仓的简上，二十三辆车都盖过出门验记。到下一处驿舍，驿吏只写收进一百二十辆，却在发车栏留下九十七道押痕。少掉的车没有离驿，也没有记作损毁。

赵明指着空栏：“扣在驿里。带人去。”

他们赶到时，驿院已经没有那二十三辆车，只剩地上两道分开的车辙。一道向盐商旧道，一道向北侧旧军路。北去的辙里夹着断草绳，绳结是军中捆弩机的结法。

驿吏跪在廊下，反复说自己没有私放车辆。他拿出的驿简也是真的：一百二十辆入驿，九十七辆转赴旧道，二十三辆“奉令待用”。奉的是杜槐偏师原先那道征车令。车在驿中改了去向，驿吏便没有把它们写进发往主营的一栏。

“谁把旧令重新拿出来的？”赵明问。

院外有人答：“不是重新拿出来。它一直没有作废。”

杜槐的传令兵扶着门框进来，甲衣上结着干泥。他把偏师的军简放到案上，简边被血浸黑了一块，却没有添改车数。杜槐按原令在驿舍接走二十三辆车，用来载伤卒和弩机，准备从北侧旧军路撤回。

赵明看完便说：“主营军灶已经断粮。把车追回来。”

传令兵没有跪，也没有争粮：“车追回，粮可走。北路上的伤卒走不了。弩机若弃在路上，追兵循车辙便能找到他们。”

“主营若败，偏师回来也无关可守。”

“所以校尉没有求你们停粮。”传令兵道，“他只照尚未废止的军令，留下能把人带回来的车。”

赵明按住剑鞘：“同一辆车不能既载粮又载伤卒。”

“我知道。”

这句话把院里的争执截断了。没有人把二十三辆车藏进私宅，也没有人从粮袋中取走一斗。每个人都在保住自己简上必须保住的东西。

秦策重新查看三份文书。

仓吏放粮时，只须证明粮已装车，因此一百二十辆都算发出；驿吏改派车辆时，只须按仍有效的军令记下去向，因此发往旧道的只有九十七辆；军吏看见的是两处正在断粮的人，一处要粮车入营，一处要空车撤退。

三份简牍没有一份说谎。它们把同一批车分成了三个时刻，又各自在自己的时刻里写对。

秦策将二十三枚算筹推到偏师军简旁，又在车籍空栏中补记：奉杜槐原令，转北侧旧军路，载伤卒与弩机。

赵明问：“记清了，然后呢？”

“然后承认它们现在不能送粮。”

“承认不会让主营多一口米。”

“也不会让那二十三辆车凭空多出一次来回。”

赵明盯着军简上的伤卒名数。他方才说夺车，并非不知道会留下什么；正因为知道，才不愿让主营在犹疑中先败。他把剑鞘上的手松开，却没有收回主张：“旧道口的九十七辆立刻装粮。北路二十三辆，不等。”

传令兵道：“杜校尉没有要你们等。他要的是偏师自己的口粮。”

秦策抬头。

传令兵从怀里又取出一片短简。上面没有催逼，只写偏师现存口粮与最迟能撤到北坡的时刻。几乎同时，主营来的快马停在驿门外。来人递上的求粮牒沾满泥，第一行便是各灶合并后仍不足下一次开火。

两份求粮牒在同一更送到案上。

秦策把它们并排放在已经补全的车籍旁。二十三辆车的去向清楚了，粮、车与前线三段责任也终于能在简上相接；可相接不等于两全。

旧道口只有九十七辆车。拆载以后，它们能带走的粮更少。

赵明先把主营的求粮牒推到秦策面前。杜槐的传令兵没有拦，只将偏师名册压在另一份短简下。

九十七辆车，只够救一处。

第8章 主营与偏师之间

两份求粮牒之间，只放得下九十七枚算筹。

赵明把代表主营的那份牒推近案角。牒上没有夸大战情，只列各灶余粮、尚能合并的锅数和下一次开火前必须收到粮的时刻。杜槐偏师的短简更薄，末尾压着部卒名册，写明伤卒正在北坡等待二十三辆撤退车，活着的人同样没有余粮。

“先救主营。”赵明说。

杜槐的传令兵跪坐在对面，左臂的伤口已经重新渗血。他没有伸手去抢简：“校尉让我把牒送到，不许我替他求情。”

“那就听结果。”

“我在听。”

秦策把车籍移到中间。九十七辆小车必须减载才能走盐商旧道。若分出一部分转北侧旧军路，往主营去的粮便会立刻减少；若等二十三辆撤退车把伤卒送回再返运粮，两个时刻都来不及。

他先算了分车。

给偏师留车，主营各灶就要继续合并。合并不是把空锅变成有粮，只是让断粮的军卒在同一处排队。少一批粮，主营能守住关门的时刻便向前缩；缩到换防之前，守关的人会先失去力气。

他又算了先救偏师。

杜槐的人若带着伤卒和弩机撤回，偏师能保全更多人。但他们回到函谷时，需要进入主营营垒、领取主营口粮、依靠主营守住的关门。主营一旦因断粮溃散，偏师即使走出北坡，也只会回到一座无人接应的关。

赵明看着他逐项划去：“没有两全。”

秦策道：“没有。”

“那便不要把不能做的事继续写下去。”

传令兵抬起头：“若全送主营，偏师会怎样，也请写下去。”

秦策没有立刻回答。他命人把九十七辆车的装载简取来。每辆小车都因旧道狭险而减过粮，入山后还要依靠那些未记名的接应者辨认滑坡和转弯。车队一旦分开，两路便各要押车人、辨路人和能够前后传递木梆的次序；不是从一堆粮里拨出几袋，便能让两支队伍各自抵达。

他试着从主营一侧挪走一枚算筹。对应的交割简便少一辆，下一辆车却不能把空出的粮补上，因为车轴和牲口都已按减载排定。再挪一枚，主营合并军灶的时刻就要提前。算筹可以一枚枚移动，粮路却不是可以任意切开的长绳。

偏师一侧也一样。送去一部分粮，只能让一些人多走一段，不能保证伤卒、弩机与护送军卒同时退出北坡。若送不到足以改变撤退结果的分量，那些车在两条路上耗掉的时刻，反而会使两边一同失去最后的余地。

秦策原想让每一项牺牲都先被看清，使下令的人不能随意舍弃谁。如今两份名册、两处余粮和每辆车的去向都已清楚，任意仍未消失。看清只把不能两全的边界照得更硬，也让他不能借一句“情势所迫”把选择交给无人承担的途中。

赵明没有喝止。他取过偏师名册，从第一片看到最后一片。那些名字之后，有的记伤处，有的记所守旧道，有的只留一个仍在阵中的押记。

“我知道会怎样。”赵明说。

“知道与写下，不是一回事。”

秦策把两份求粮牒交换位置，又重新验算了一遍。结果没有变。救偏师，是先救一支还能撤退的军；救主营，是保住偏师回来以后仍能进入的关。前者面前是可点名的伤卒，后者面前是更多尚未写入死籍的人。人数多少不能让任何一边不再是人，却能决定函谷是否还存在下一道选择。

他将九十七枚算筹全部推到主营牒旁。

传令兵看着空下来的偏师短简，问：“一辆也不留？”

“一辆也不留。”秦策说。

赵明随即起身，要去旧道口传令。秦策叫住他：“车还不能发。”

“再迟一刻，主营就少一刻。”

“押车人不能替我决定途中是否分粮。令上要写清去处，也要写清不得擅分。”

赵明回到案前：“你已经选了。”

“我还没有署名。”

一项推算可以说明哪一处败亡会拖垮另一处，却不能替下令的人承认代价。若只写“依军势转运”，以后便可以说是道路、旧令或车数逼出了这个结果；若在牒上写明停止支援杜槐，偏师每一个未能回来的人都会落在这行字后。

秦策另取令简，先写九十七辆车全部由盐商旧道运往主营，沿途不得自行分车、分粮。写到命令所据时，他停住笔，没有援引丞相府迟到的调令，也没有写山雨断路。

杜槐的传令兵忽然向前挪了一步。

赵明挡在案侧：“不得扰令。”

传令兵把双手放在地上，仍旧跪着：“我不求改车。”

“那你求什么？”

“求他落笔以前，再看一遍名册。”

赵明望向秦策。秦策手中的笔悬在令简上，墨已经聚到笔端。

传令兵把偏师名册从短简下抽出来，一片一片摆到秦策面前：“校尉说，若粮不能来，不必写他们英勇，也不必写他们自愿。只请下令的人知道，留在北坡的是谁。”

秦策低头。第一片名册上，杜槐的姓名写在最前。

九十七枚算筹仍全部压在主营求粮牒旁。选择没有改变，最后一笔却还没有落下。

第9章 杜槐名下的弃援令

杜槐的姓名写在名册第一片。

秦策从第一片读到最后一片。传令兵跪在案前，没有催他，也没有把任何一个名字念得更重。名册里的伤卒、弩手、驭手与持戟者依次经过笔下，九十七枚算筹仍压在主营求粮牒旁，一枚也没有移动。

“留十辆。”传令兵说，“不求送粮，只让它们到北路接伤卒。校尉的人能把十辆空车送回来。”

赵明答得很快：“少十辆，主营便可能提前半日断粮。旧道上的车已经减载，不是从满车里匀出十份。”

“北坡有走不动的人。”

“关里也有守不动的人。”

传令兵看向秦策：“你已经读过名册。”

“读过。”

“那便写。”

案上原先那道令只写九十七辆车全部运往主营、途中不得擅分，还缺决定偏师命运的一句。秦策可以写“道路不通，援粮暂缓”，把结果留给押车人；也可以写“依前令先保主营”，让一纸早已迟到的上令替他承担。但道路只是让车变少，旧令也没有替眼前这批粮选择去处。

他提笔，在杜槐姓名之下写明：自此停止支援杜槐偏师。九十七辆车全部送主营，押车者不得擅分一车。

没有“暂缓”，也没有“视军情而定”。

秦策在令末署上自己的姓名，随后压下私印。印泥落定时，传令兵的眼睛一直停在“杜槐”二字上。

赵明拿起令简核读：“十辆也不留？”

“不留。”

“途中若遇偏师伤卒？”

“照令行车，不得分车。”

“若押车人自行留下粮呢？”

“先以违令论。责任在我，不在他替我重选。”

赵明把令简收入木匣。这一次，他没有再问秦策是否明白后果。命令已经把后果写在具体姓名下，再问便只是给署名者找一句可以后悔的话。

传令兵起身时晃了一下。他拒绝留在驿舍治伤，请带一份副简回北坡。秦策让人抄出弃援令，封泥与正令相同，交到他手中。

“杜校尉看过以后，会怎么做？”秦策问。

“收拢还能走的人，把二十三辆车先给伤卒和弩机。”

“若追兵赶到？”

“他会让车继续走。”

传令兵把副简收进甲衣，没有说杜槐会不会回来。他离开驿舍，沿北侧旧军路返回；赵明则持正令奔向盐商旧道口。两个人从同一道门出去，随后背向而行。

九十七辆小车在旧道上一辆接一辆动起来。粮袋都重新封过，每辆车的载量写在车籍旁。未记名的接应者从山石后出现，塞木楔、扶车辕、指下一处转弯，又在车过去后退回雨雾。他们没有看令简，只听押车人传来的木梆。

途中有车轮陷进软泥。后车全部停住，众人卸下粮袋，把空车抬出，再按原数装回。赵明守在旁边，谁也没有从袋中分出一捧。偏师所在的北坡与这条旧道隔着山脊，偶尔能听见远处弩声，却看不见人。

车队入主营时，各灶已经合到最后一处。军卒先卸粮，后问从何处运来。九十七辆车逐一验过封泥，没有少车，也没有少袋。第一锅粟重新下水时，守关的人仍须排队分食，但关门后的换防没有散。

掌灶者按营中现有人数重新划分木筹，把每一列应得的份额挂在锅旁。他看见押车令上“不得擅分”四字，问赵明：“偏师那边可另有粮？”

“没有。”赵明说。

掌灶者的手停了一下。他没有再问，把原本留在锅底、准备给迟归斥候的一份也并入当夜换防。军卒捧走的粟汤很稀，却足以让上关墙的人不空着腹。有人听见偏师无粮，回头看了看尚未分完的锅，没有人敢说把自己的半碗送过山脊；一碗粟汤离不开这座营，正如一辆车不能同时走两条路。

秦策在灶边核对入营数。粮真正落进锅里，主营获救才不再只是令简上的推算。他也因此再不能假想偏师或许会从别处得到支援——这一夜送到函谷的粮，每一袋都有去处，没有一袋越过北坡。

夜里敌军试探函谷。主营靠这批粮撑过换防，弩手重新登上关墙。攻势没有越过关门。

赵明在军灶旁找到秦策，把入营交割简递给他：“粮到了。函谷守住了。”

秦策在简上签收九十七辆车，又把杜槐名下的弃援令放在旁边。两份文书都已经执行，不能再把其中一份当作未发生。

次日午前，北侧旧军路上回来一个人。

正是送回副简的传令兵。他左臂的旧伤外又添了一道刀口，走到关门便倒下。守卒从他怀里取出一束用断弦串起的木牌，最上面一块刻着杜槐的姓名，下面是名册里那些没有回来的人。

秦策扶他坐起：“二十三辆车呢？”

传令兵喘了许久：“伤卒先走了一程。追兵咬上来，校尉命人卸下还能走的，把弩机对着路口。车留在北坡，后来都没出来。”

“杜槐呢？”

传令兵看向那束名牌。

他是偏师唯一回来的人。

第10章 函谷三日

九十七辆车的交割简与一束死者名牌，一同送进咸阳宫。

函谷守住后的军报先到，丞相府的追责牒随后抵达。前一份写主营如何在断粮前得到粮食、关门如何撑过敌军试探；后一份列秦策无正式调令而借东仓官印、请开三县小仓、隐去盐商旧道接应者姓名等事，要求按越级动印查办。

秦策站在阶下，没有用守关结果遮住那些事实。他把借印文书、三仓交割简、盐商旧道路线简和杜槐名下的弃援令依次呈上。每一份都有时间、去向和署名，唯独旧道接应者一栏是他故意留下的空白。

嬴政先看粮车入营的时刻，再看丞相府正式调令抵达函谷的时刻。

“若等这道调令，”他问，“函谷会怎样？”

赵明答：“主营先断粮，换防不能成阵。关门未必当日失守，但再无力挡下一次进攻。”

“九十七辆车到了，所以关守住。”

“是。”

丞相府属官道：“守住不能使越令成为合令。今日以军急开仓，明日便可有人以王事夺粮。县仓若只认持印者，不再等本县验简，沿途存粮皆可被一纸急牒搬空。”

王绾站在另一侧，没有替秦策辩称情势所迫：“东仓官印只借一夜，三县仍各自验简，尚未变成越县号令。但先例已经有了。后来的人只会看见秦策救过函谷，未必同时看见他写下哪些限制。”

嬴政拿起那份借印文书：“所以限制不能只留在这一次。”

他没有问秦策还想不想再握一枚印，而是问：“三日军情若每次都等丞相府层层回牒，谁来替秦国守住这三日？”

丞相府属官俯首：“可令各郡预置急仓，仍由原署依令开闭。”

“敌军会照预置急仓的地方来么？”

无人作答。

秦策听见这句话，才明白嬴政看见的已不只是一次救粮。仓门、驿舍和前线原本分属不同官署，王命若能直接接通三处，便能越过迟缓的回牒，也能越过所有原本用来拖住错误命令的人。

嬴政命内侍取来一枚新印。印面不刻常设官名，只刻“急粮核发”，旁附王命：仅在函谷战后诸仓复核期间使用；每次越县请粮，须由持印者亲笔署名，记录仓名、粮数、车数、出门时刻和最终交割去向；期限一到，印归少府，未交割之事仍由署名者受问。

“秦策，”嬴政道，“此印由你持。”

丞相府属官抬头：“王上，这是绕过丞相府。”

“是。”嬴政说。

这一字没有被藏在救急名目之后。秦王第一次以王命绕过丞相府，授出一项限期越级调粮权。

王绾看着新印：“还有旧道简上的空白。”

嬴政道：“道路、粮车与交割必须写全。接应者是否记名，由持印者在每次署名时说明不记的理由。空白不能假装不存在，也不能因此把所有人都写进来。”

“若理由不实？”

“先问署名者。”

新权因此没有成为一枚能命所有仓门开启的王印。县仓仍可验简，期限仍会终止，每次越级都留下可追认的去向。但它确实让王命越过了原有层级；今日被绕过的是迟到两日的丞相府，日后被绕过的也可能是某一道必要的拒绝。

秦策双手接印，没有谢自己救了函谷，只道：“臣领责。”

嬴政示意他看案上另一件东西。

杜槐的名牌压在弃援令旁。九十七辆车证明这次越级有效，名牌则证明有效不是无损。若只把前者写进授印缘由，新权从第一日便会忘记自己如何得到。

“把它也记在首次用印卷首。”嬴政说。

秦策没有立刻答话。偏师唯一生还的传令兵被扶入殿外值房，伤臂仍吊在胸前。他走到新设的案前，将那串死者名牌从怀中取出，一块一块放在秦策面前。木牌相碰，声音比印落在泥上更轻。

“这些人没有回来。”他说。

“我知道。”秦策道。

“以后每次用这枚印，也要知道。”

秦策把杜槐的名牌放在卷首，不把它写成军功，也不写成自愿殉身。它只证明第一道越级粮令保住了函谷，也停止了对一支偏师的支援。

新印尚未第一次正式落下，咸阳近郊的急报便送到案上。

连日迁来的灾民聚在县界外。县仓按户籍发粮，名册上查不到他们，因而一粒也领不到；县署点发徭役时，同样没有他们的名字，不知该归哪一里、由谁担保。

他们既不在领粮名册上，也不在徭役名册上。

秦策看着那片没有名字的急简。函谷的问题是三份真简各写一面；这一次，所有简上都没有那些人。

第11章 有粮无名

粮仓门开着，门外却有一排空碗。

咸阳近郊的赈粮点设在县仓外。仓廊下堆着已经验过封泥的粟袋，县吏按户籍唱名，领粮者递上粮牌，仓卒便从袋中量出一份。队伍向前移动得不快，却始终没有轮到墙边那些端空碗的人。

秦策把急粮核发印放在案上：“仓里尚有余粮，为何不发？”

县吏把两册木牍推给他。一册是户籍，一册是当日粮籍。每个已经领粮的人，在两册上都有相同的里名与户主；墙边的人只在赈粮点外排过队，没有一人的姓名能在户籍中找到。

“印可以命仓吏核发粮数，”县吏说，“可粮出仓后要记入哪一户？没有户名，明日复核便只剩少粮，没有去向。”

“人就在门外。”

“人会走，册不会替他们留下。”

这不是仓中无粮，也不是有人把粮车调走。粮袋与空碗之间只隔着一张案，案上缺的却是能让两边相认的名字。

秦策走到墙边。灾民见他佩印，纷纷把碗举高，有人报自己的名字，有人只说原来的县乡已经毁了。县吏跟在后面，一句也不抄。他无法查验这些姓名，也无法判断同一个人是否会在数处赈粮点重复领粮。

“先按人数发一日口粮。”秦策说。

县吏摇头：“今日按人头，明日便会有人从别县过来。仓粮有数，县中有籍者反而先断。”

“那就核验。”

“核验住处、亲属、原籍与担保人，少则数日。你的印管粮，不管户籍。”

秦策出示咸阳宫附在新印旁的王命。王命允许他在函谷战后诸仓复核期间核查粮食去向，却没有给他替县署增删户籍的权力。县吏可以配合查粮，却仍能拒绝把一个无名者写成县中之民。

队伍前方忽然起了争执。

一个妇人已经递过粮牌，仓卒量出她的一份。她身旁的孩子也捧着碗，粮牌上却只有妇人的名字，没有孩子。县吏问孩子归在哪一户，妇人答不出。她的丈夫死在迁途中，孩子出生后未曾回原籍补名；一路逃到咸阳近郊，母子同住同食，册上却只有一个人。

仓卒把孩子推回队尾：“一名一份。册上无名，不能再发。”

妇人把自己的粮倒了一半进孩子碗里。县吏没有阻拦，因为粮已经记在她名下；同一家人能否吃饱，不再属于粮籍要回答的事。

秦策看着两只碗。一册认妇人为领粮者，另一册却没有孩子。母子站在同一处，已被簿册分成可救与不可救的两个人。

他回到案前：“给我一日。”

县吏问：“做什么？”

“只核一户。查其住处、手艺、同居之人和可作证者。县署派人同行，日落前把结果写回。若能成立一户，先入户籍，再依户籍入粮籍。”

“一日后呢？”

“一日后交还核验权。其余人不因这一户自动入册，也不凭我的调粮印直接领粮。”

县吏仍不肯：“你若核错，这户以后欠赋、逃役，算谁的？”

“核验简由我署名。县署只按查得事实决定是否收户。”

“若县署不收？”

“粮仍不能发。”

墙边有人低声骂了一句。秦策没有许诺这一日能让所有空碗装满。急粮核发印的边界第一次显得如此窄：它能越县请粮，能追查一辆车的去向，却不能在木牍上替一个活人造出归属。

县吏请来主簿，在核验简上写明时限与范围：自此刻至日落，只核一户；只能查验，不得由持印者自行落籍；查得材料在当日交回县署。秦策署名，主簿加押。

选择哪一户时，队伍又乱起来。有人说自己会种田，有人说能修屋，也有人把年幼的孩子推到最前面。秦策没有按谁喊得最响来选。他沿墙查看众人的随身物件，最后停在一户陶工面前。

那家人带着一只裂口陶拍和几枚磨秃的垫片。男子说原来的窑场被水毁了，妻子与孩子跟他迁来，三人都没有咸阳户名。他能辨土、修窑，也能由附近作坊验证手艺；他们夜宿何处、替谁补过陶器，都有当天可查的人证。

秦策问：“入户籍以后，姓名、住处与家中成年人口都会交给县署。你愿不愿意？”

陶工望向粮仓：“入了册，今日就能领粮？”

“核验成立，先入户籍，再领粮。”

“若不成立？”

“仍领不到。”

陶工把裂口陶拍递给妻子，站到案前。秦策没有让仓卒提前盛粮，也没有给其余灾民留下可以绕过名籍的空栏。

他只在一日核验简上写下这一户的临时标记，随后带县署吏员离开赈粮点。

陶工一家仍端着空碗，等自己的姓名先进入册中。

第12章 一户入册

陶工把自己的姓名写在户籍上时，县仓还没有给他一粒粮。

一日核验已经走完。他们夜宿在废窑旁的草棚，男子替附近作坊补过水缸与陶甑，妻子用碎陶片换过柴，孩子也确实与二人同住。作坊主人、棚旁住户和看守废窑的亭卒分别作证，三人的来处虽无法回原县复核，在咸阳近郊的住处与生计却能互相印证。

县吏把核验简放在户籍旁：“收这一户，可以。但谁作户主？”

“我。”陶工说。

“成年几人？”

“我与妻。”

“子女？”

陶工报出孩子。主簿一笔一笔写下，把原本只存在于三张口供里的家人合进同一户。秦策没有代县署落籍，只在核验简末署名，证明这些事实由他在一日内查过。

户籍写成后，主簿另取粮籍。陶工一家所属里、户主与人口被照录过去，两册第一次有了相同的归属。仓卒据此发下粮牌，陶工捧着牌走到粮案前。

昨日那三只空碗仍带在身边。仓卒却没有按碗发粮，而是按新户人口量出一袋粟，在粮籍后记下数量。陶工的妻子接过粮袋，孩子把两只空碗套在一起，像是终于不用再举着它们等人看见。

陶工把粮袋抱进怀中。

“我们有粮了。”他说。

这句话刚落，县吏便从另一只木匣里取出一枚徭役木牌。

木牌上没有粮数，只写新户成年男子、服役地点和报到日期。近郊水渠春后淤塞，各里须按户籍派人清淤。昨日册上没有陶工，县署无法向他发役；今日姓名落定，他便成了本里新增的成年丁口。

县吏把木牌递过去：“按新户补入本次修渠。”

陶工没有接：“我入册是为领粮。”

“粮籍从户籍取名，徭役也从户籍取名。”

“核验时没人说我今日就要走。”

主簿翻回一日核验简。简上写了住处、手艺、家人和担保，没有写免役。秦策答应的是先入户籍再领粮，并未答应姓名只在粮籍中出现。

陶工的妻子抱紧粮袋：“若不入了呢？”

县吏道：“户籍可申请勘误，不能因不愿服役便当作从未登记。若查明这一户本不应收，今日所领赈粮也要退回。”

“粮已经发了。”

“尚未开袋，可以原数退仓。”

孩子把手压在袋口。草绳仍封着，里面的粟却已经被一家人当成下一顿饭。

陶工转向秦策：“你说入册就能领粮。”

“粮已经领到。”

“你没有说，名字还会被拿去修渠。”

秦策看着两册相同的姓名。他昨日只想接通活人与粮袋，县署却不可能只看见一个领粮者。一个名字进入户籍，便同时成为赋税、徭役、迁发与追责可以找到的对象。

“这项徭役不能因我核验便全部免除。”他说。

陶工冷笑：“你把我写进去，却说不能把我拿出来。”

“我可以把你刚迁来、家中缺粮与需照顾妻儿写入役简，请县署按里中次序缓派。能否缓、缓多久，由县署核定。”

“若不准？”

“你仍须服役。”

这不是陶工想听的回答。秦策也不能用急粮核发印在徭役木牌上盖出一道豁免。那枚印若能因一户缺粮便改动县中徭役，它就不再是限期调粮权，而成为另一种没有边界的命令。

县吏把陶工新迁、家中三口和当日领粮的情况补在役简旁，却没有取下木牌。陶工最终伸手接过它。

他们回到废窑草棚。妻子把粮袋抱进屋，陶工把徭役木牌挂在门边。粮袋与木牌沿同一个姓名抵达，一个让这户熬过眼前，一个要把家中唯一能烧窑的成年人带去修渠。

赈粮队伍里有人看完了全部过程。

那人叫季禾，背上背着病母。老人用旧布裹住头脸，身旁没有粮牌。季禾原本已经挪到队伍中段，此刻却转身向外走。

秦策追出仓门：“你母亲病着，今日为何不核验？”

“核验以后，也把木牌挂到我门上？”

“有户籍才可按户领粮。徭役须另按家中情形核定。”

季禾回头看了一眼陶工草棚。木牌在门边晃，粮袋已经被搬进屋里。

“他报了名字，官府便知道去哪里找他。”季禾说。

“你母亲叫什么？”秦策问。

季禾把背带收紧：“我不报。”

他背着病母离开队伍，没有补登，也没有领取赈粮。

第13章 季禾不报母名

季禾背着母亲，没有走向任何一处县仓。

他沿废窑后的土路往北，避开立有里界木牌的大道。病母在背上咳得厉害，每咳一次，他便停下来托高背带。秦策只带一名县吏跟在远处，没有让人拦截。

到一片废弃的烧陶棚前，季禾把母亲安置在铺草的土台上。棚顶漏光，墙角没有粮袋，只有一只盛着温水的陶罐。

秦策站在棚外：“她需要粮。”

季禾没有请他进去：“所以我去过赈粮点。”

“你若报出姓名，我可以请求县署核验。”

“核验陶工的时候，你也这样说。”

“陶工一家领到了粮。”

“他门上也挂了役牌。”

病母睁开眼，想说什么，季禾先把水递到她嘴边。她只饮了一口便偏过头去。秦策看见她手腕细得能被麻绳一圈围住，却仍不能用急粮核发印把她写进粮籍。

“你母亲原籍何处？”秦策问。

“不报。”

“她若一直无名，县仓永远不能按户给粮。”

“她若有名，原县就能来找她。”

季禾从棚梁上取下一片旧木牍。上面不是粮牌，而是一道迁发旧记：原县因修道缺人，曾按户籍催发迁民与成年丁口。季禾的父亲已经死去，册上却仍把这一户记在原处；病母后来没有参加复核，生死未定，县署只能把她列作失踪，不能在咸阳近郊按名索人。

“补登以后，咸阳县会把姓名送回原县。”季禾说，“原县若说她欠迁发，谁替她证明病得走不了？就算不让她服役，也会问我这个儿子该不该替户中补上。”

秦策看着旧记：“她因没有补入新册，才没有被迁走？”

“也没有人按名找到我。”

“所以你宁可不领粮。”

“我宁可少领一口，不把她还活着这件事交给官府。”

这不是不知道入册能换来什么。季禾见过陶工抱走粮袋，也看见木牌如何沿同一个姓名找到门前。他是在知道两边以后拒绝补登。

秦策问：“没有县仓，你们靠什么活？”

季禾沉默片刻，从衣襟内取出几片短木。木片没有官印，边缘各刻一道不同的缺口。一片记邻棚借过两升粟，一片记季禾替人背柴抵去旧欠，另一片只刻了病母今日用药、由谁先垫。

“谁认这些？”县吏问。

“在这里住的人。”

“没有姓名，如何讨还？”

“认缺口，也认拿木片的人。人若走了，他同住的人接着还；真还不起，就替另一户做工。”

县吏拿起一片：“私自借粮，不报仓册，若有人赖账呢？”

“便不再给他刻下一片。”

册外之人不是没有次序。他们用裂口、熟面孔、同住者和下一次是否还能借到粮维持承诺。这些凭证不能向县仓领取赈粮，也不能请官府追债，却让无籍者在官粮之外多熬几日。

秦策把木片还给季禾：“让我抄下借粮数，不记人名。”

季禾摇头：“你抄下一片，便会问它从谁手里来。”

“我只想知道有多少户靠它互保。”

“知道户数以后呢？”

秦策没有立刻回答。若说为了让他们都入籍，季禾不会再给他看第二片；若承诺永不登记，他又没有权替所有无籍者留下永久空白。

“先查这些木片是不是只在你一家。”他说，“不动你母亲姓名，也不因此发粮。”

“她今日仍没有粮。”

“是。”

季禾看了看母亲，最终只告诉他可以去废窑外的水井旁等。每日换水时，有人会拿短木来核对新欠，不必进入任何人的住处。

秦策与县吏在井旁等到天黑。他们不收木片，只让持片者把边缘缺口在软泥上压一次，再由本人带走。相同缺口归为一户，不同持片人若互相作保，便在泥印之间划一道线。

有人借的是粟，有人借草药，有人以看护病者抵债。没有一片写着“隐户”，也没有谁自称逃民。县吏原本要逐个问名，被秦策止住；他只有核查册外互助是否存在的事实，没有新的落籍权。

泥板上的线逐渐连成一片。秦策数到最后，重新按缺口核了一遍。

咸阳近郊不止季禾一家。

三十七户无籍者，正用这些短木相互担保。

季禾的病母仍躺在废棚里，没有户名，也没有从县仓领到粮。

第14章 三十七户

三十七道泥印排在县署长案上，没有一道写着姓名。

每道印痕都来自一户互助木片的缺口。秦策把井旁核验的泥板带回县署，只能证明咸阳近郊有三十七户相互借粮、药物与劳力，不能让县吏循着姓名逐门查找。

赵明从函谷回咸阳复命，先看了陶工门上的徭役木牌，又看这块泥板：“既然知道有三十七户，便先登记。贫弱者再逐户减役，总好过所有人都领不到粮。”

县吏赞同：“有名才可减。无名，连减谁都不知道。”

王绾却问：“减役依据哪一条成法？”

县吏翻出役册。秦律允许因重病、残疾和特定官役调整差发，但新迁、缺粮、照顾病亲是否足以缓役，须由县署逐项核定。没有一条现成法令说无籍灾民补登以后当然先领粮、后服役。

赵明道：“那就先验贫弱。”

“户籍落笔与徭役取名在同一日。”王绾说，“你说以后减，今日先由谁被带走？”

“难道继续让他们空着碗？”

“我没有说不发粮。我问的是，发粮所用的名字还会被谁使用。”

王绾没有把泥板推回去。他命人取来三十七片空简，与三十七道缺口一一对应。既然秦策没有姓名，就先保留缺口标记；每一片只写目前能查明的同住人口、病弱、手艺、所欠粮药和可能承担的徭役。

“把全数写成三十七户，很整齐。”王绾对秦策说，“现在逐户写。谁入册便能领粮，谁会立刻被写进役册，谁因害怕迁发而逃走，都写在同一片上。”

秦策先写季禾那户。病母若入册可按户领粮，也可能被原县追认迁发；季禾作为成年男子可能替户服役。再写陶工一家：他们已经领粮，修渠木牌仍在门上。其余泥印只能由水井旁的持片者自愿说明，县吏不得循线搜捕。

有人愿意来。一个独居老人只求按名领粮，年岁与病况可由邻棚证明；一户有两个成年男子，听见役册会同时取名，当场收回木片；还有一户只有妇人与幼儿，原籍关系不明，入册后可能被要求由里中另找担保。

同是无籍，落笔后的去处并不相同。

王绾让县吏把愿意说明情况的两户带到案前。一户是带着两个幼儿的妇人，丈夫去向无人能证。若只看粮籍，三口都急需赈粮；若写入户籍，县署还须查明丈夫是死亡、失踪还是仍在别县服役，否则这一户的赋役归属无法落定。另一户有一名腿伤男子，他能由同住者证明无法远行，却仍能在废窑做看火杂役。县吏原想在两片简上都写“贫弱缓役”，王绾让他分别改成待查夫籍与验伤后议。

“同一句宽免，落到两户便会遮住两件不同的事。”王绾说，“妇人需要的是先让孩子领粮而不虚报丈夫；伤者需要的是让役册承认他能做什么、不能做什么。都写成贫弱，日后复核的人只会看见一个含混理由。”

腿伤男子听完愿意留下缺口简，妇人却把自己的木片收回。她怕县署追查丈夫时循路找到原籍亲族。秦策没有阻拦。逐户写清后果的代价之一，正是有人在看清之后仍选择不入册。

赵明看过几片：“这些后果能写清，便能先收最弱的一批。”

王绾道：“可以提请县令逐户决定，但不能先把三十七户全写进去，再让县吏在门前临时判断谁该服役。”

“拖得越久，粮越少。”

“所以要查粮，而不是假定仓里永远够。”

秦策随即要求核对赈粮总数。县仓收到的粟、已经按粮籍发出的份额、陶工一户新增领取的粮，都有交割简可查。若三十七户全部按现有人口估算，仓中余粮仍足以支撑最紧迫的数日救济；但这只说明粮数够，不说明可以忽略役册后果。

他们没有立即登记全部隐户。县署只同意先保存三十七片缺口简，允许愿意核验者查看自己入册后会同时触发哪些事项，再决定是否报出姓名。任何一片在未署名前都不能进入户籍，也不能据此发粮。

日影偏西时，秦策去县仓复核余粮。他让仓卒把当日出粮简与粮窖存数逐项相减。账面上，每一份粮都有具名领取者；按这些数字计算，窖中应有的余粮却比实存更多。

仓卒重新量过一次，差额仍在。

“是否有潮损？”秦策问。

“潮损另记，不在这里。”

“途中散失？”

“粮入窖后未再转运。”

县吏查出粮窖钥匙由仓卒与里正分别保管，开窖须二人同在。仓卒的出入押记都能对应粮籍，里正掌管的赈粮名额却只记各里应领总数，不列其中是否有人未到。

王绾拿起那册里额简：“三十七户没有名字，却有人一直把他们算进应领总数。”

赵明道：“他借无名之人取粮？”

“先查，不先定罪。”王绾说。

秦策把粮窖实数、账面余数和里额简并在一处。三十七户需要的粮尚未发到他们手中，窖里却已经少了一部分。

钥匙与名额，都指向掌管赈粮的里正。

第15章 里正藏下的两种粮

里正的钥匙打开粮窖时，窖里没有藏着全部差额。

秦策、王绾与县吏重新量过存粮，又核对每次开窖的双押。仓卒负责实际出粮，里正负责按各里名额带人来领。账上有几次写着某里应到户数已全数领取，粮籍却只有具名户主，缺少的份额恰好能藏在“应到而未到”的人中。

无籍者没有姓名，里正便把他们当作不会来对账的名额。

“粮去了哪里？”秦策问。

里正跪在窖门前：“有的还在。”

“这里没有。”

里正交出另一把小钥匙，带他们走到村外一间废弃柴房。柴房里堆着几只赈粮袋，封泥已经割开，袋口改用普通草绳扎住。墙边放着小陶碗，大小不一，显然不是里正一家使用。

门后很快传来脚步。几个孩子躲在相邻的破屋里，最大的也尚不能独自服役。他们有的父母死在迁途中，有的只知道乳名，没有原籍户名；县署无法把他们列入任何一户，赈粮点也不按一群无主孩子发粮。

里正说，他从无人核领的名额中取粮，每日让看柴房的老妇煮给这些孩子。孩子没有入籍，也没有被带去县仓公开点验。

县吏怒道：“私开赈粮袋，已是侵粮。”

“不取，他们吃什么？”

“可以报县署。”

“报了以后，先问他们归哪一里。没人担保，粮还是领不出。”

王绾没有替里正开脱：“这些袋数仍不足全部差额。”

里正伏在地上，不再说话。

秦策在柴房梁下找到一只包着油布的账卷。账上有粮袋换钱、换酒和抵偿私人欠债的记录，买粮者来自附近作坊。里正把一部分赈粮卖了，所得没有全用在孩子身上；有几笔直接填进他自己的债里。

县吏道：“证据齐了。封粮，拿人。”

最大的孩子听见，立刻挡在粮袋前：“拿走以后，我们明日吃什么？”

县吏答不出。他若按侵粮一并收回柴房所有粮袋，里正私卖的赃物会被封存，孩子唯一的粮路也会同时断掉；若因孩子确实吃过其中一部分便放过里正，被截走粮食的具名户与县仓差额又无人负责。

里正抬头：“粮都是我取的。要治便一起治。”

“不能一起。”秦策说。

他让仓卒把柴房粮袋逐袋称量。能够与孩子每日用量、陶碗和老妇证言对应的部分单列，封条上写“孤儿口粮，待县署确定临时担保”；油布账卷与能够对应私卖记录的余粮另封，写“侵粮案证物，不得动用”。

县吏皱眉：“都是从同一座窖里偷出的粮。”

“取粮的行为都要查。粮造成的后果却有两种。”

“里正用赃粮养孩子，便不算侵粮？”

“仍算。养活孩子也不能抹去私卖。私卖同样不能证明孩子这几日不该吃。”

王绾在两道封条上分别加押。他要求县署先安排临时看守，孩子仍在原处吃粮，但每次开袋都须记录；里正停掌赈粮名额与钥匙，私卖账交县狱核验。至于孩子是否登记、由哪一里担保，本章不作决定。

里正被带离柴房时，一个孩子抓住他的衣角。里正没有说自己是为孩子才卖粮，也没有请求因此免罪。他只把老妇平日从哪一袋先取告诉仓卒，随后任县卒缚住双手。

秦策回县署写案牍。若只写“里正侵粮”，孩子吃过的每一碗粟便会消失；若只写“私取救孤”，那些被转卖的粮和受损的登记者也会被藏进善意。他把两种粮分列在同一案下，却无法在当日给出一个简单案结。

县令等到日落，认为秦策借分案拖延隐户核验。他指着三十七片未署名缺口简：“仓粮已经有人侵吞，再不公开核验，谁知道还有多少人借无籍取粮？”

王绾道：“里正借无名名额取粮，不等于三十七户都参与。”

“正因不知姓名，才须逐户公开。”

秦策要求先为孤儿粮确定临时担保，再决定公开核验范围。县令没有同意。他有本县户籍与徭役之权，不需要使用秦策的调粮印。

次日一早，县署铜锣在近郊各里响起。

县令自行启动公开核验，命吏员按泥板所记的暂住区域前往。随行木匣里不仅装着户籍空简，还装着一摞徭役木牌。

他们正向三十七户的暂住地走去。

第16章 名字后面的徭役牌

县吏在户籍上写下父亲姓名，另一名吏员便从木匣里取出徭役牌。

公开核验设在废窑外的空地。县令命人支起两张案，一张登记户籍与粮籍，一张核对成年丁口。户主先报同住者，县吏查验缺口木片与邻户证言；姓名一旦落入户籍，粮案立即发牌，役案也同时检索可征男子。

秦策赶到时，已有几户围在案前。县卒守住各条小路，不许未核验者离开，却也没有逐棚搜人。县令称这是公开核验，不是拘捕；木匣中的徭役牌却被摆在所有人都看得见的地方。

一名父亲牵着孩子站到户籍案前。孩子饿得走不稳，手里攥着一只缺口木片。木片能证明邻户借给他们几次粟，也能证明二人一直同住，却不能从县仓领粮。

“报姓名，孩子今日即可按户领粮。”县吏说。

父亲看了看役案：“我若报呢？”

“成年男子按本里役册核验。”

“陶工已经被派去修渠。”

“他是新入户成年丁口。你若身无残疾，也须按次序服役。”

孩子拉住父亲衣袖：“我饿。”

父亲最终报出两人的姓名和原来居住的县乡。县吏将父子写成一户，照抄到粮籍。粮案随即量出一袋粟，孩子扑过去抱住袋口，仿佛只要不松手，姓名便只会停在这袋粮上。

役案吏员已经把父亲姓名抄到徭役牌上。

“随本批去修渠。”他说。

父亲没有接牌：“孩子无人照看。”

“可托同住户。核验简上有为你作证的人。”

“他们也会被登记。”

“入册者都有粮，也各按家中丁口承役。”

秦策走到案前：“先核他家是否有其他照料者。”

县令道：“新名册既然可据以发粮，便也可据以执行徭役。若只承认粮籍有效、不承认同源户籍对役册有效，这份联动便只剩领粮好处，没有户中义务。”

“孩子确实无人照料。”

“役次可申请调整，不能当场宣布全部隐户免役。否则昨日已入册的陶工为何服役？”

县令说得并非没有依据。秦策若用急粮核发印阻拦，只会再次让调粮权越过不属于它的边界。他要求把无人照料写入役简，县令允许，却命父亲先到役案候审，不得自行回棚。

两名县卒上前。父亲忽然把粮袋推给孩子，转身撞开围观的人。他从废窑矮墙缺口翻出去，落地时摔了一跤，仍沿沟渠往灞水方向跑。

县卒要追，孩子抱住其中一人的腿：“别拿我爹！”

人群随即乱了。几户把还未写完的户籍简推回案上，有人抢走自己的缺口木片，有人护着粮袋后退。县令喝令封住道路，却不能让抱粮的孩子与逃走的父亲重新成为一户。

秦策拦住追出矮墙的县卒：“父亲已经离开核验场，不得因孩子领粮扣住孩子。”

县令道：“你要放走逃役者？”

“没有人有权替他免役。但孩子领取的粮有合法粮籍，不因父亲逃走立即收回。追捕若要发文，由县署另依姓名办理。”

县令最终命人记录逃离，没有当场夺回孩子的粮，也没有宣布父亲免役。户粮联动仍然有效：它让县署知道孩子应得多少粮，也让县署第一次知道该往哪里追索父亲。

孩子坐在粮袋上哭。作证的邻户把他带回棚屋，门外却已经多了一片写有父亲姓名的役牌。

公开核验没有因此停止。有人见孩子得到粮，仍走向户籍案；也有人看见父亲翻墙，带着家人从后路离开。三十七户的缺口简一片片减少，却不是都进入名册——有的被自愿署名，有的被主人取走，有的仍留在空案上。

季禾趁混乱回到废窑水井。他没有敲锣，也没有喊所有人逃。他只找到已经明确不愿报姓名的几户，告诉他们县署下一轮会扩大核验范围，役牌已经随户籍一起发下。

“往哪里去？”有人问。

“过灞水。”季禾说，“对岸今夜没有县卒封路。”

“病人和孩子怎么过？”

“先用运柴的小舟。粮只带木片上已经借出的，不动县仓粮，也不碰孤儿柴房里的袋子。”

有人担心渡水后再无赈粮点，季禾没有说对岸会更好。他只让愿意走的人在入夜前把同住者和存粮分清，不能走的由留下者继续照料。

秦策从核验场出来时，看见水井旁的泥印被水洗去一部分。几处棚屋正在拆绳，陶罐和少量存粮装进背篓。

季禾已召集部分隐户，准备连夜把人和存粮渡过灞水。

第17章 夜渡灞水

第一只柴舟离岸时，县署的铜锣还在北岸响。

季禾把病母安置在舟尾，用折起的蓑衣垫住她的背。同行的只有三十七户中的一部分：公开核验时取回缺口简、又明确不愿报姓名的几户。有人背孩子，有人扶病者，能自己走的男子把互借的粟和药材装进陶罐。县仓粮没有被动，孤儿柴房的封袋也仍在原处。

灞水不宽，夜里却看不清浅滩。运柴人平日用小舟往返，两舟之间系一根麻绳，先把病弱者送到南岸，再回来接余人。季禾没有说渡过去便有粮，只说北岸天亮后会继续公开核验。

赵明在废窑外发现空棚时，舟已经走完第一趟。

地上留下背篓拖过的痕、陶罐底压出的圆印和一辆小柴车的窄辙。赵明沿沟渠走了一段，便判断车辙会先到水边，再转向下游浅口。若调军中斥候封住两岸渡口，不到天亮就能把人截住。

“要不要追？”随行县卒问。

赵明没有立刻下令。他让人把秦策与王绾叫到废窑，随后在泥地上画出两条路线：一条通往附近军营，一条沿灞水南岸通向小村与荒田。

“他们带走的不只是人。”赵明说，“三十七户的互助木片、谁给里正作过粮额凭证、谁知道未到户数，都可能是侵粮案证人。任他们散开，县署以后难以问证。”

秦策道：“里正的私卖账、柴房粮袋与双押已经封存。证人会使案情更全，却不是把病人当敌踪围堵的理由。”

“军中追踪最省时。斥候看车辙，先封浅口，再沿河收拢，不必伤人。”

“军中收拢敌踪时，不会先问哪一个是病母、哪一个只是抱粮的孩子。”

赵明指着军营方向：“若他们误入营道呢？军粮与兵械不能让无名人群靠近。”

“这条路必须封。”秦策说。

他没有否定全部追查。县卒可封通往军营的北路，防止渡河者接近军需；也可在公开核验场记录哪些缺口简已被取走。但他拒绝调斥候沿车辙追到灞水，更不许在南岸浅口设伏。

赵明问：“县令追问，为何南岸不封，你写什么？”

秦策取来追查图，在军营道路上落下封记，又把北岸公开核验场和里正案证物位置标清。画到南岸小道时，他停笔，只保留原有道路，不写封卒，不写追索队伍。

“写我判断不得以追敌之法追赶灾民。”他说。

“这会让他们走脱。”

“是。”

“也会少掉一部分可问证者。”

“里正案仍按已经封存的证物继续。日后有人自愿回来作证，再补入案卷。不能为了让证词齐全，先把所有人围在河滩。”

赵明能看懂这处空缺，也能补上。追查图在他手中停了片刻，他最终亲自带县卒封住军营岔路，把通往兵械库与军粮转运场的两处入口逐一查验；随后的卒伍都停在北岸，不沿河追舟，也没有调用斥候去封南岸浅口。军营没有被无名人群接近，季禾一行也因此得到完成夜渡的时刻。

北岸第二只舟已经离开。一个陶罐在登舟时落水，季禾只来得及捞起浮着的木片，罐中的粟散入河里。同行者没有返身去县仓补粮，只从各自背篓再匀出一点。病母在舟尾发热，南岸也没有医者等待。

这条路不是无代价的逃生。过河的人失去公开赈粮点，也离开原有废棚和水井；他们保住姓名不被写入役册，同时把接下来能否得到粮、药和住处重新交给册外互助。

最后一趟舟靠南岸时，季禾没有回头。县卒的火把停在军营岔路，没有沿河移动。南岸小道无人封锁，他带众人把柴车抬上岸，往小村方向走。

并非所有隐户都随他离开。北岸仍有愿意入册领粮的人，也有无法夜渡的老人、孤儿和陶工一家。三十七片缺口简有的已署名，有的被主人带走，有的仍留在县署。

王绾回到县署复核追查图。他先看见军营路上的封记，再看见南岸小道旁完整的一段空白。空白不是遗漏：秦策在图末署了名，并写明不用军中追敌法追赶灾民。

王绾没有当场责问。他取出县令退回的近郊核验名册，按页边刻号逐一核对。名册记着已入册各户、尚待复核的缺口与暂住区域，本应连贯的刻号中间却断了一处。

他又数了一遍。

灞水南岸小村对应的那一页，被人从名册中抽走了。

王绾把追查图压在名册旁。图上的南岸空缺与缺页所记区域恰好相接：一处没有封卒，一处没有户名。若只是县吏漏画道路，不会同时少掉整页；若只是装订散失，也不会正好对应季禾渡水的方向。

“不是遗漏。”王绾说。

他没有命人追船，也没有把缺页之事立即写进呈报，只把名册与秦策署名的追查图一同封在案上。南岸小道已经无人把守，最后一只柴舟也已靠岸；秦策留下的空缺，第一次真正让一部分隐户越过了核验范围。

第18章 王绾看见空行

县署里只剩东廊一盏灯。

王绾拆开封在案上的名册，又把页边刻号从头排了一遍。两片木镇之间，本该夹着灞水南岸小村的户页；前后两页的麻线没有断，线孔却宽了一线，显然有人解开绳结，抽页后重新穿过。

他没有叫书吏，也没有把缺号补进夜值记录。等到院门响起，他才将追查图摊在空位旁。

秦策带着河风进来，衣摆沾着岸边的湿泥。他先看见案上的图，才看见王绾。

“那一页呢？”王绾问。

秦策没有装作不知。他从内袖取出一张折过的户页，展开后压平。页上写着小村原有十二户，另有三处新搭的草棚；姓名栏只填了三户，余处留空，粮数旁却已留下核验的细点。

王绾把纸移到自己面前，没有还他。

“南岸不设卒，是你在追查图上明写的判断。这一页从合册中消失，却没有任何调令、判词或封记。前一件事你肯署名，后一件事为何不肯？”

“因为一旦留在合册里，明日上呈后，名字就不再只归县署看。”

“名册本来就要上呈。”

“户粮册上呈之后，先核粮，再核丁。那三户已经填名的人会得到粮，其余草棚若补齐姓名，也会被算进来年的徭役。”

王绾用指节压住空白姓名栏：“他们住在秦地，取水、走路、避盗，都靠县中秩序。官府若永远看不见，盗来时谁护，病来时谁给药？你不能只把徭役算作看见的后果，把赈粮和保护算成凭空落下的善意。”

秦策看着那几个细小粮点。它们证明核验的人到过草棚，也证明那些空行不是遗漏。

“我没有说永远不记。”他说，“小村眼下收着刚渡河的人。今晚把页装回去，明日合册一到县令案上，最先抵达南岸的未必是粮和医者，更可能是补名的吏与催役的卒。我们若明知次序如此，还说落笔只是照章，便是在用章程替自己免责。”

“所以你替国家决定暂时不看见他们？”

“我替这一笔决定今夜不落。”

“有何分别？”

“一夜之后，他们至少不在河滩上。”

王绾没有接这句话。他取出近郊各里的合册清单，逐项念给秦策听：北岸陶工一家已补粮数，旧窑旁七户待复核，县仓外暂居者分作两栏；这些人也怕徭役，也缺粮，也没有一处能等到所有后果都公平之后再署名。

“你让一村留白，”他说，“别处已经入册的人便会问，凭什么只有他们可以躲过。你若回答不出，所谓救人不过是碰巧让你看见的人得了例外。”

秦策听完，没有伸手夺页。

“回答不出。”他说，“我只能说，今日我能阻止的，是先以追敌之法把人截回；今夜我能延后的，是一页名册。其余不公仍在。做得到一件，不等于有权把它说成公正。”

“既然不公，你更该留下凭据。”

王绾把户页翻到背面。纸背原本只写装订序号，他磨墨后，将笔横放在秦策面前。

“不要写‘散失’，不要写‘待查’，也不要让我替你写。你亲笔说明：此页为何暂不归册，由谁判断，延至何时。日后若南岸因此无人获粮，或有人借空白藏役、藏罪，追责先从你的名字开始。”

秦策看向他：“你不呈报？”

“今夜不呈。”

“也不归还？”

“此页由我封存。你不能既决定留下盲区，又独自掌握盲区的证据。”

“那明日呢？”

王绾将合册清单推过去：“明日看你写什么。”

这不是赞同，也不是交易。王绾没有许诺替小村遮掩，更没有把户页投入灯火。他只把一项无人签认的私下决定，改成一份可以追问、可以推翻、也可以在日后定罪的记录。

秦策提笔，在页背写下日期与地点：因灞水夜渡后南岸小村暂聚失籍之户，若即刻归入近郊合册，补名与征役将先于赈济抵达，故暂缓一夜，由秦策判断并署名；次日合册前复议，不得据此注销原有三户，也不得以缺页否认其已经核定的粮数。

写到“暂缓一夜”时，他停了一瞬，最终没有改成期限更长的字样。

王绾逐字看过，用小印封住折口，把户页收进自己带锁的匣中。钥匙没有交给秦策。

“小村仍在灞水南岸，”他说，“人也不会因为不写就消失。你今晚留下的是空行，不是无事发生。”

院外传来车轮声。各里书吏把校毕的户粮册送进前堂，天亮后便要合成近郊总册呈给县令。已有姓名、粮数和暂居地会在同一册中锁定，缺失的页号也将无法再当作普通装订差错。

王绾起身去接第一箱简册，没有替秦策作结论。

案上只余一张合册目录。灞水南岸小村对应的格子仍空着，旁边放着尚未穿入的麻绳。窗外更鼓敲过三下，距开署只剩一夜。

秦策必须在天亮前决定：把那一页重新写回国家能看见的地方，还是让自己的署名与空行一同上呈。

第19章 留在村口的盲区

开署前，近郊总册在前堂铺满了两张长案。

户籍放在左边，粮籍放在右边。书吏每念一个姓名，另一人便核对住处、口数与已领粮数，再把成年丁口另记在徭役栏。昨日还分散在不同木简上的记录，今日第一次用同一条麻绳穿在一起。

秦策站在两案之间，看着同一个名字先得到粮，又在下一栏变成役数。

陶工一家也在其中。孩子名下记着已经领到的一袋粮，父亲名下的修渠木牌没有撤销，只在旁边添了“待议缓派”。这四个字不能免役，却使县署在催发前必须再看一遍孩子无人照料的事实。

旧窑旁愿意入册的户、县仓外暂居者、公开核验后留下姓名的人依次归入总册。粮吏不能再以户籍上无名为由拒绝已经核定的人，户吏也不能在发完粮后装作没有新增丁口。到日出时，大部分近郊户粮已经联动。

只有目录中间空着一个页号。

王绾把锁匣放在自己席后，没有开锁。灞水南岸小村的原页就在匣中，折口压着他的小印，背面有秦策昨夜写下的理由和姓名。

“一夜到了。”他说。

秦策拿起总册目录。若把原页穿回，十二户旧数、三处草棚和没有填完的姓名都会进入县令能查的范围。核验吏可以继续往南，粮吏也会有据可发；同一条路径上，催役者会看到壮丁，追索原籍者也可能看到逃出的名字。

若继续留白，事情并不会只朝善处发展。季禾与病母可以暂避补名，借小村空处躲役的人也可以进去；没有姓名的孩子能被邻人分粮，侵占田界的人同样能借官册无记拒认。官府不看见弱者时，也看不见借盲区欺压弱者的人。

“册外不等于无害。”王绾说，“你昨夜延后一笔，今日要决定延后的究竟是谁。”

“决定不了。”秦策回答，“这页上只有三户实名，其他人不是同一种人。若全写回，便把不同风险用一次核验压成相同后果；若全不写，也让他们共同躲进一处无人过问的地方。”

“总册不能一半看见。”

“那就让总册承认自己少看了一页。”

秦策没有要求开匣，也没有另誊一张假页。他在目录缺号旁加了一道细注：该页暂缓并册，原件由王绾封存，判断理由及署名在页背，原有三户已核粮数仍有效；此注随册上呈，不得以缺页作散失结案。

这样做没有使小村合法地脱离名籍。县令看得到目录缺口，也看得到责任人的姓名，却不能从总册直接取得新到者的住处与身份。盲区仍在，但不再是一件只有秦策知道、日后可以否认的私事。

王绾逐字核过细注，把自己的封存小印也拓在目录边。他仍未说赞同。

“页归我管，不等于我替你担保。”

“我知道。”

“县令若命我开匣，我会开。”

“那时把页和背面的字一起给他。”

“若小村有人借此藏役、夺田或伤人呢？”

秦策停了片刻：“查具体的人和事，不用一次补名先把全村围住。查不到，是我的判断留下的后果，记在我名下。”

他说得并不轻松。留下责任人只能防止官员假装无事，不能替册外人提供稳定的药、井和庇护。小村原有三户仍可凭已经核定的粮数到南岸渡口领取份额，县署不得因原页封存扣下他们的粮；新到者则仍靠带去的粟、邻里互借和季禾那套缺口木记维持。秦策保住的只是一条暂不被围堵的路，不是一套足以过冬的制度。

书吏把最后一束简穿入总册。户数、粮数和丁口在各自栏中有了对应，未核者另列，暂居者注明期限，已领粮者不能被重复删去。除了南岸小村的缺号，所有差异都有去处，也都有经手者。

县令在前堂翻到那道细注时，先看秦策的姓名，再看王绾的封印。

“你们要把一个村留在册外？”

“不是除名。”秦策说，“原有三户不失粮，原页不销毁，缺口随册呈报。新增者暂不强行补录。”

“暂到何时？”

“先到能把赈济、缓役和申诉放在补名之前的时候。若做不到，便由署名者说明为何仍要写回。”

县令没有认可这个期限。他也没有立即命王绾开匣。总册必须按时上呈，而目录上的缺号和两个人的印已经让强行补成“无缺”同样需要有人署名。最终，他在册末写下“南岸一页待复议”，把整册交给递送吏。

小村由此明确留在册外。证据没有烧毁，粮路没有截断，责任也没有随空页一起消失。

总册刚装入木箱，外县送来的第一份联动县报便到了。报中分列户数、口数、粮数与徭役数，四栏彼此相合；领粮者都有户名，成年者都有役籍，旧饥民栏已经清空。

书吏验算两遍，没有发现一处余数。

县报末尾还写着：境内无逃亡，无饿死，无一户待核。

秦策看着那几行整齐的数字。近郊用了十日、一次逃走和一个仍未解决的村落，才勉强把大部分差异留在册面上。送来的县报却完美得像那里从未有人拒绝姓名，也从未有人在粮袋与役牌之间迟疑。

没有一个人逃亡，也没有一个人饿死。

正因为如此，纸上的每一个人都显得可疑。

第20章 名籍之外

近郊总册送入咸阳宫时，缺页没有被补齐。

御史先验封，再把户籍、粮籍与徭役三栏抄成一张对照表。每一个已经登记的人，名下都能查到是否领粮；每一个成年丁口，也都有服役、缓派或待复议的去处。过去可以在两册之间相互推诿的空隙，被同一行姓名钉在了一起。

嬴政看完对照表，先问：“这样便不会有人冒领？”

“能少许多。”秦策说，“同一人不能在两处以不同户名重复取粮，粮吏也不能把无人核对的名额留给自己。但联动只会让记录彼此相合，不能保证记录的事情为真。”

“至少比各说各话强。”

嬴政命御史把近郊做法写成新规：各县赈粮时，已核姓名、户口、粮数与丁役须能相互查验；粮权不得因催役争议被事后抹去，徭役也不得在发粮时故意隐去。遇病弱、幼者无人照料或原籍待核，可以注明缓派与复议，不得用空白代替处置。

御史把规条抄清，呈上县印。印落下时，陶工父亲的名字既保住孩子已经领到的粮，也没有抹掉门边那块役牌。册内人第一次不必在两本互不相认的册子之间证明自己，同时也再不能只让其中一本看见自己。

“总户数为何少于最初核验？”嬴政忽然问。

殿内安静下来。

最初三十七户来自缺口泥印与井旁足迹，并非完整姓名，却已被写进核验总数。如今近郊总册中的已登记、待核与暂居相加，仍少了一部分。

秦策答道：“公开核验引起逃散。昨夜有人渡过灞水，也有人离开原先暂住地；没有完成核验的，不能凭足印代作户名。”

这是事实，却不是全部事实。

他没有说南岸小村的原页已从总册抽出，也没有说自己在页背署名，只说迁徙使核验数不能直接变成总户数。总册目录里的缺号随卷封存，若嬴政逐页追查，仍会看到“南岸一页待复议”；秦策没有伪造一个完整数字，却把盲区的具体位置留在了没有被问出的部分。

嬴政的目光转向王绾：“你验过总册？”

“验过。”

“少数可由迁徙解释？”

王绾看见御史案旁的钥匙。南岸户页仍在他的锁匣中，那里有十二户旧数、三处草棚和秦策的署名；县令也没有把缺号作散失结案。

“可以解释少数，”他说，“不能据此断定每一个少数都已离境。”

他没有说出小村，也没有替秦策断言人数全能对上。沉默只保住了尚未被直接追问的地点，没有把空白变成真话。

嬴政听出保留，没有继续逼问。他在新规末尾添了一句：总数不合者必须标明待核、迁徙或死亡，不得为了合数删去旧记。随后命近郊先行施行，三旬后由御史复核。

这道命令没有承认任何官员可以私自留下盲区。灞水南岸小村仍无公开豁免，原页也仍可能在下一次追问时被打开。王绾保存证据而沉默，秦策则把自己的名字留在纸背；他们只是让一处具体村落暂时停在规则抵达之前。

新规盖印后，近郊赈粮点重新开门。册内人凭同一姓名领粮，粮吏当场标注数量，户吏另记丁役状态。父亲逃走的孩子没有被追回粮袋，陶工的缓派仍待县署复议，未登记者则不能凭新规自动取得份额。

南岸渡口那三户原有粮数没有被扣。领取者不必报告草棚里新住了谁，粮袋也不得按新增人口加量。小村没有断粮，却仍只能靠有限的旧份额和册外互助接住后来的人。

秦策知道，这不是解决。册内的人得到权利，也承担义务；册外的人避开义务，也可能在受害时找不到能承认他的官牍。谁有权决定哪一种风险先来，新规没有回答。

御史却已经开始挑选各县上报的户粮联动结果。昨日送来的那份县报四栏相合，验算无差，境内无逃亡、无饿死、无待核户，被列作第一份上计样本。若照此推行，报得最整齐的县可减下一季复核次数，县吏也能记功。

“这才是新规该有的样子。”一名御史说。

秦策请求看县报原附的两日饥民清单。御史不愿让他延误上计，只准他当殿核对。昨日清单有十九户，今日汇总写着十九户全数入册；粮数也正好等于十九户应领之和。

他从第一行看到最后一行，又倒着核了一遍。

昨日第十四户记着两人，暂住西渠破屋，户主姓名待查，已验饥色，尚未发粮。今日入册十九户中，没有西渠破屋，也没有任何一户由两名待查者补成；总数之所以仍是十九，是因为另一处原有三口被拆写成了两户。

数字没有少，那个饥户却不见了。

秦策指着第十四行：“这一户去了哪里？”

御史翻看县报。报末只有四个结论：已入册、已发粮、无逃亡、无饿死。没有第五栏可以容纳一个昨日尚在、今日既未登记也未领粮的人。

新规刚刚用印，第一份样本便已经完美得无处追问。

而那一户，消失在所有合得上的数字之间。

第21章 一张没有饥民的县报

御史把那份县报悬在咸阳宫的上计案前，旁边已经放好记功木牍。

县令韩聿在报中写得清楚：昨日十九户饥民，今日十九户入籍；核发粮数与应发粮数相等；新增成年丁口均已列入徭役；境内没有逃亡、死亡或待核者。四栏互相验证，连改写处都没有。

嬴政问群臣：“若各县都能如此，能省多少复核人手？”

御史答，按上计旧例，连续两期无差错的县可以减少一次复核，县令记功，书吏与粮吏各升一等考评。韩聿这份县报虽只报一期，却足以列为户粮联动后的样本，先行传抄各县。

秦策站在案末，没有说县报是假的。

“昨日第十四户未领粮，也没有姓名。今日的十九户中找不到他们。”

御史道：“总户数没有减少。或许分户后另有归并。”

“三口拆作两户，正好补回一户。总数相同，不等于昨日的人还在。”

“你只有两张表，没有失踪者，也没有尸首。若凭一道对不上姓名的旧记便扣下记功，以后各县即使如实上报，也会认为上计奖惩全由查验者好恶。”

这正是嬴政没有立刻收回记功木牍的原因。上计若不能信，中央便只能把吏员派进每一座仓、每一处村落；可若只信合数，最先学会的也许不是治理，而是把不合的人移出数字。

秦策请求复查样本县。

“复查一县容易，”嬴政说，“其余县便会说你只挑最整齐的找错。你想查多少？”

“全部报送联动结果的县。”

“不准。”

殿中共有四十七份县报。逐县复查会让新规尚未施行便陷入停顿，也等于在没有实证时先把四十七名县令都当作欺罔者。

嬴政给他三个名额：一县取上计最优，一县取中等，一县取主动报有差错者。三县若都无实质问题，样本照发，韩聿的奖赏不撤；若查到同一种消失方法，再扩大复核。

“你不是去证明自己多疑，”嬴政说，“是去判断什么证据足以让国家怀疑一张已经合上的表。”

秦策领命，没有要求先扣押韩聿。

离宫前，他把样本县的报表重新铺开。御史拟定的奖赏界线也在案上：已核饥户入籍不得低于九成，赈粮账实差不得超过百分之二，新增丁役列入率不得低于八成，待核事项连续两期下降方可记优。

韩聿报出的数不是远远胜过界线，而是每一栏都恰好站在能获奖的一侧。

十九户饥民全部“处置”，使待核归零；粮数按登记口数发放，差额为零；成年丁口中恰有两人注明病弱缓派，使其余列役比例落在八成之上；县仓余粮则只比下一期安全数多一石。多一户，粮便不够；少一石，仓储便失优；若把昨日第十四户继续列作待核，连续下降也不能成立。

这些数字并非不可能。只是四道原本彼此独立的界线，同时在韩聿笔下让出恰到好处的一线。

秦策把三个复查名额写在木牍上。第一处填韩聿治下，第二处选一份各栏居中的县报，第三处选主动报告两户失联、粮数短少一袋的县。这样即使样本县最终无错，也能比较同一新规在不同结果下留下什么痕迹。

御史准他调阅三县近十日户简、粮簿、仓门记录和徭役交接，不准封县衙，不准暂停赈粮，也不准以报表整齐为由先行拘人。

王绾随行管卷，赵明只带六名县卒护送，不参与讯问。三人当日出咸阳，先往韩聿治下。

县界迎候的吏员早已备好抄本。韩聿本人站在道路尽头，官服没有褶皱，开口先说愿将全县账册交验。他既不阻拦，也不解释第十四户，只称所有结论都有封存原件可查。

秦策没有在县门前问罪。他先去了县仓。

仓门封泥完整，印纹与报送日期相合。守仓吏拿出启闭记录：近三日各开仓一次，昨日发出赈粮，今日清点余粮，时刻、经手人和数量都写得严整。

如果记录为真，昨日应有十余辆粮车在门前装卸。秋后地面干硬，车轮未必留下深沟，但装满粮袋的车在仓门转向，总会磨乱浮土，牲口也会留下粪迹与蹄印。

门外的土却平整得只见步履。墙边旧草仍朝同一方向伏着，没有车轮碾断；仓门槛下积着一线薄灰，也没有拖过粮袋的擦痕。

赵明绕到侧门，回来摇头。侧门锁锈未动，墙外没有新填的沟，也看不出粮从别处运走。

韩聿的封泥是真的，启闭记录也有两名仓吏画押。没有车辙只能证明正门外缺少应有的运输痕迹，不能证明仓中粮从未发出——粮可能由人背走，地面可能被扫过，记录也可能对应另一批粮。

秦策没有命人破封。

他蹲在仓门前，拾起一撮未被车轮碰过的浮土，抬头看向那枚完好的县印。

一张无一差错的县报背后，是一座封泥无损、却没有卸粮车辙的仓。

第22章 满仓封泥下的空囤

韩聿亲手验过县仓封泥，才把开仓的铜刀递给秦策。

印纹没有裂，封绳也没有重新打结的痕迹。王绾将旧印样压在旁边比对，缺口、边角和泥中夹着的一根细麻都能对上。若有人在报送后开过正门，至少没有从这道封泥进去。

秦策没有替自己下结论。他请仓吏、韩聿与两名见证人都站到门前，逐项念完开仓理由和时刻，才割断封绳。

木门向内推开，迎面是堆到肩高的粮袋。袋口朝向一致，每一排都挂着点数木签，从门外看去，确实像一座按县报封存的满仓。

仓吏松了一口气：“核验当日就是这样。”

赵明走到第一排侧面，用刀鞘轻敲最下层粮袋。声音发实。他又敲第二排，仍是满袋。直到秦策让人搬开正对仓门的三层粮袋，后面的木囤才露出来。

最靠门的两个囤装满粟米，表面刮得平整；再往里，第三只囤只盖着薄薄一层，木尺插下去便碰到底。第四、第五只囤连薄层都没有，囤壁高处以下颜色较浅，围出一圈清楚的旧粮线。

上层粮袋堆得齐整，底层粮囤却大半空着。

王绾按仓容重算。县报记存粮一百八十石，眼前可点出的袋粮与囤粮不超过四十一石。少掉的一百三十九石，正好是昨日清单上那批“已发及转存”之数。

“粮去了哪里？”秦策问。

韩聿没有逃，也没有说仓吏记错。他取出一份调粮发简：“核验次日，东乡报水渠决口，急需转粮。一百三十九石已经依令发出，接粮回牒尚在路上。”

发简上有韩聿的县印、仓吏的画押和两名运粮经手人的姓名。时刻在上计核验之后，也在县报封存之前。若回牒随后送到，满仓与空囤便可以分别属于两个真实时刻。

仓吏随即拿出核验底簿。底簿记着开仓逐囤点数，一百八十石一袋不少；核验御史、县中粮吏和搬袋役夫都在末尾署名。

“核验那日仓里确有一百八十石。”他说，“小人只敢写眼见之数。后来调粮有县令发简，不归小人决定。”

两份文书都有时刻、印和经手人。底簿证明核验时满仓，发简解释核验后空仓；它们并不直接冲突。

“东乡用什么运走？”赵明问。

“每人背一袋，另用小车。”韩聿说，“正门浮土每日洒扫，未留车痕不奇怪。”

这也不是不可能。秦策让人继续点袋，没有以空囤为由扣押韩聿。若粮真去堵渠救人，回牒晚到只是一项程序缺口；若发简只是为解释空仓而补，仍需找到粮从何处来、又实际去了哪里。

他蹲到最靠门的粮袋旁。袋面沾着县仓里的灰，底部却结着一层暗红硬土。红土嵌进麻纹，搬进仓后虽被扫过，贴地的一面仍留着。

本县田地是淡黄壤土，东乡水渠两岸也不见这种红色。王绾翻看近十日入仓记录，没有一批粮注明来自红土地区。

赵明割开一根已经脱落的麻线。线头用双股反绞，结法与县仓惯用的单股活结不同。城南商市的粮行常用这种结，便于同一只袋多次拆装。

秦策没有说这些粮一定是偷来的。红土与袋结只说明，门前四十一石里至少有一部分经过商户之手，不像县报所写的本地夏粮原袋封存。

他请韩聿一同去城南查问。

韩聿沉默片刻，仍旧跟着，没有毁简，也没有阻止仓吏封存现场。临走前，他要求把重新封仓的时刻写清，并在新封泥上与秦策共同画押。

城南粮行外正是暗红硬土。商户看见粮袋上的反绞麻线，没有否认。

“那些粮是我们借给县仓的。”为首的粮商说。

“借了多少？”

“一百三十九石。”

“何时入仓？”

“上计核验前一日傍晚。”

“何时取回？”

“核验结束后的当夜。”

这个数与空囤、发简完全相合。若商户所言为真，核验者点数时一百八十石确实都在仓中；只是其中大半不属于县仓，也从未准备用来给饥民。所谓调往东乡的粮，可能只是归还商户时换了一个公文名称。

秦策问借粮契书。

粮商没有立刻拿出，只从内室抱来一只窄木匣。匣口缠着商号绳结，封条上写着韩聿姓名和抵押日期。

“借粮不是白借，也不是行贿。”粮商说，“韩县令以官印作押，约定上计之后原数归还。粮已经回来了，印还在我们这里。”

王绾问：“何印？”

“县仓核粮副印。没有它，下一批粮谁也签领不了。”

粮商把木匣按回案后，没有交给秦策。

“要看契书，要问哪几家出了粮，都可以。”他说，“先把韩聿押在我们手里的官印归还。否则县仓停领，断的不是他的官路，是全县下一次粮路。”

韩聿站在门外，没有辩称木匣是假的。

秦策已经知道粮曾借来过夜，却还不知道谁先提出、韩聿为何肯押官印、那一百三十九石归还时经过了哪些手。更重要的是，官印如今确在商户掌握之中；贸然扣匣可能保住证物，也可能立刻使县仓无法签领新粮。

商号门内是借粮契书，门外是尚未定罪的县令。

而两者之间，押着一枚仍在替全县运转的官印。

第23章 借来过夜的粮

秦策没有替韩聿偿还借粮，也没有允许商户继续扣着官印使用。

他让王绾当场拓下木匣封条与抵押日期，请粮商、韩聿各自画押；随后由三方共同开匣。县仓核粮副印没有损伤，印面也没有新墨。赵明用新封绳把它装进另一只匣中，送回县仓，由仓吏、粮商和王绾各持一把外锁钥匙。查验期间需要签领新粮，三方同时到场开匣；案结前任何一方都不能单独取印。

粮路因此没有停，抵押事实也没有被抹掉。

粮商这才拿出借粮契书。

契书写明一百三十九石粟，借期自上计核验前一日酉时至核验当夜子时；县仓不付粮息，只承担搬运、损袋和一夜看守费用。韩聿以核粮副印作押，若逾期不还，商户可以拒绝为县仓垫运下一批官购粮，却无权把官印用于签领。

“我们没有从县仓偷粮。”粮商说，“粮从各家仓里出，点验后原路回来。韩县令要的是一夜，我们卖的是车、人力和风险。”

出粮名单列着七家商号，每家数量相加正好一百三十九石。赵明逐一核对车夫与脚夫，七家都承认傍晚运入、夜半运回。红土来自城南装车场，反绞麻线也是为了归还后重新入商仓。

没有一家粮商说这些粮要发给饥民。

秦策把契书时刻与县仓启闭簿排在同一案上。酉时三刻，第一批商粮入仓；戌时末，一百八十石点验完成；亥时，御史底簿封存；子时初，商粮开始搬出。到次日赈粮点开门时，县仓只剩本有的四十一石。

县报所写“核验存粮一百八十石”是真的。

它没有写的是，一百八十石只存在于核验者站在仓中的那一个时刻。

秦策又调来昨日十九户饥民的领粮签记。第十四户没有签领，其余十八户中，十一户只领到核定数的一半，粮吏在边栏写“余数待调”。县报汇总时却把商粮列入可供数，再把未领的差额记作已经转存东乡，因而账面上应发、已发与调出恰好相抵。

“东乡水渠决口呢？”王绾问。

韩聿答：“确有缺口，也确实递过求粮简。商粮归还后，我用那份求粮简作调粮依据，等于先承认粮已经去了东乡。只要下一批官粮抵达，再补送同数，回牒最终仍会回来。”

“若官粮未到？”

“回牒便永远不到。”

这不是普通的虚写一个数字。东乡需要粮，商户借过粮，仓吏点到过粮，御史也亲眼见过满仓；每一个局部都有真实的人和物。只有饥民领取的时刻被挪到表格之外，未来可能补送的粮被提前写成已经完成。

秦策问韩聿：“为何不如实报四十一石、十八户未足额领粮、一户待查？”

韩聿没有再用水渠解释。

“因为那样报，上计便判粮差过线、饥户处置不足、待核不降。御史先撤我的优等，再把本县列到官粮调拨末位。等上面查清为什么缺粮，我已经去官；等下一批粮排到这里，西渠那十九户也不会因为我诚实多吃一口。”

“所以让他们在县报里先吃饱？”

“我让县报合格，才可能保住下一批粮。”

“可下一批尚未到，今日的饥民已经被你写成不再饥饿。”

韩聿低下头：“是。”

他没有声称自己无责。借粮、押印、提前填写东乡回牒结果，都是他选择的办法。即使考课逼人求整齐，也没有哪一条命令要求他把未领粮者从问题栏移走。

但秦策也不能只写“韩聿虚报一百三十九石”。那会抹去最关键的事实：核验当晚粮确实在仓，指认粮数的仓吏与御史没有作伪，七家商户也没有盗取官粮。真正误导上计的，是县报故意不说明存粮只借到子时、不说明饥民领粮发生在商粮归还之后，并把尚未完成的调拨当作既成结果。

秦策另起一页，把四个时刻并列：借入、核验、归还、开赈。每一栏都附上契书、底簿、车夫口证与领粮签记。

他在页末写道：各数于所记瞬时可真，若隐去有效期限与实际交付时刻，合成之报仍足以使阅者相信不存在的满仓与赈济；此种账不可仅以单项数字真假判断。

这是他们第一次为“每个数字都曾真实、总体却专门误导”的假账找到完整证据。

王绾没有立刻讨论韩聿该受何刑。他从随行卷箱取出本年考课条文，把记优、降等、复查和官粮次序四项摆在证据页旁。

条文写得比县报更简洁：存粮达线，升等；饥民归零，免查；账实不合，降等；连续待核，官粮后拨。

韩聿借粮一夜，恰好跨过升等与免查两道界线；若如实报告，则会同时触发降等和后拨。

王绾用笔圈住这四处，没有替韩聿免责。

“现在可以问的不只是他为何作假。”他说，“还要问这套考课，为什么让一夜真粮比十日真饥民更值得奖赏。”

第24章 奖惩写进假账

离开韩聿治下前，秦策把过夜借粮的证据分作两卷。

一卷记韩聿的选择：押印、借粮、提前写成调粮完成、把未足额领取者移出饥民栏。另一卷记考课后果：如实报告会降等、增加本县自筹粮额，并把下一批官粮调拨排到后面；合格则升等、免查，县吏记功。

两卷并列，谁也不能藏在另一卷后面。

第二个复查县是上计居中的县。账面不算完美，仓粮也有合理损耗，县令主动列出三户待核。若只看汇总，它既没有获最优，也没有触发惩处。

王绾却在驿舍口粮簿里找到六名“过境者”。这六人原先都在城西饥民清单，有固定草棚和连续七日领粥记录；上计前一日，县吏把他们迁到界碑外的驿舍，身份改成“还乡过境”，不再计入本县饥户。

人没有得到户籍，饥饿也没有结束。他们只向西走了三里，便从需要处置的六户变成不影响考评的六名过客。

县令承认迁送是自己下令，辩称驿舍仍给口粮，也没有把人赶上荒野。考课条文规定，待核饥户超过五户，本县须按超出数加征自筹粮；过境者则由沿途公粮分担。把六人移到界外，恰好使待核数停在三户，避开加征。

“你仍可选择把他们留下。”秦策说。

“可以。”县令答，“然后从已经缺粮的户里再征一轮，证明我如实看见了饥民。”

第三个县正是主动报告两户失联、粮数短少一袋的县。它因此没有记优，却因主动报错获得宽限，表面最接近诚实。

赵明复核墓籍时，发现两座新坟的封土早于县报日期。死者都是待核老人，家属在下葬当日已向里吏报告，死亡简却到上计次日才入册。

县令没有否认。他说死亡若记在本期，待核救济死亡达到两人便触发失察，县丞撤职、全县停领下一批优先赈粮；延后三日登记，死亡仍会进入下期，家属也没有少领丧粮。

“人死在哪一期，对家属没有分别。”他说，“对还活着的人有。”

王绾把三县证据铺成三列。

韩聿借粮过夜，使存粮达线、饥户归零，换来升等免查。

中等县把六名本地饥民送到界外改作过境者，使待核低于五户，避开自筹加征。

主动报错县把两名已死老人延后三日入册，使本期死亡低于撤官线，保住下一批赈粮优先。

三种手法没有一处相同。一个移动粮，一个移动人，一个移动日期；商户没有盗粮，驿舍仍给口粮，死者最终也会入册。每个县令都能指出自己保住了某种现实利益。

可三种结果恰好都停在奖惩线外一寸。

秦策仍说：“条文没有命韩聿押印，也没有命第二县迁人、第三县迟报死亡。他们各自选了最有利于自己的做法。”

“是。”王绾说，“所以个人责任要写。”

他把另一张空简推到秦策面前。

“现在也请你写：一个诚实县令如实报出粮少、饥民多、救济中死人，要用什么换这份诚实？”

秦策没有答。

王绾替他逐条念考课：粮少，先加本地自筹；待核多，官粮后拨；救济死亡过线，撤主官；连续两期不合，增加复查并取消吏员考成。至于如实报告本身，没有一条单独减责，也没有一条保证上级先补粮再问责。

“诚实不会直接生出粮。”秦策说。

“作假也不会。它只让缺粮从上计里消失。”

“若没有奖惩，恶吏便可拿灾情为借口，永远说办不到。”

“所以不能废奖惩。”王绾答，“但若奖的是结果整齐，而不是问题是否被如实保留，最会算的人必然先算怎样越线。你可以说三个县令都该负责，却不能再说三个县恰好各出一个恶吏。”

秦策重新看那三列。三个县相距甚远，粮情、人口与官吏经历都不同，不可能共同商议。它们却各自找到了让表格好看、让现实稍后再付代价的方法。

共同之处不在手法，也不只在人心。

共同之处是同一套线：线上有升等、免查和优先，线下有撤官、加征与后拨；上面只在期末读取结果，不读取问题经历了多久、谁仍未得到粮、死亡何时已经发生。

秦策在第二卷末写道：三县官吏均有可不为而为之的责任；考课又以不连续的界线，使真实问题只要多过一线便招致成倍惩处，从而奖励迁移人、粮与日期。两责并存，不得互相抵销。

这是他第一次承认，假账不只是某个官员笔下的恶念，也可能是上层规则反复训练出的答案。

三县证据即将封卷时，韩聿从样本县赶来。他没有请求撤掉自己的名字，只要求单独陈述。

“你们查到的是给御史看的县册。”他说，“我还有一本。”

他解下背负的旧木匣。匣角磨白，没有县印封条，只缠着两道普通麻绳。

“这一本从未交过御史，也不能拿来得奖。里面记着实际缺粮、迁走、饿死和未领的人。”

王绾没有立即接匣：“为何现在才交？”

“因为第一本保我的官，第二本才让我知道该把粮送到哪里。”

韩聿把木匣放在三县证据之间。

“若只留第一本，我是能得奖的县令。若只留第二本，我早已不是县令。”

第25章 韩聿的两本册

韩聿的第二本县册没有县印，第一页也不写“上计”。

它按村里和日期记录实数：哪一仓还能开几日，哪一户少领，哪一名老人已经死去，哪一批粮必须留下作种。字迹有涂改，数目也不像公开县册那样处处相合；有些页边只写“待问”，另一些地方则保留前后两个互相冲突的口数。

“第一本给御史看，第二本给谁看？”秦策问。

“给我和各乡粮吏。”韩聿答，“若连自己也信第一本，全县早已断粮。”

王绾把两册同日记录并排。公开册把一百八十石写作县仓存粮，第二册却只认四十一石可赈，另记一百三十九石为“暂借应验”。公开册写饥户归零，第二册仍列十八户不足额、一户失去去向。

两本册不是一真一假那么简单。第一本用真实瞬时数制造持续充足的结论，保住韩聿的官位和县中考等；第二本隐去不报，却让韩聿知道现实缺口在哪里。

第二册后半部还有一项公开册没有的粮：三处乡仓共六十石种粟。

上级调粮令按“可用存粮”征取各县余数。若这六十石进入公开册，眼前饥荒中很可能被调往缺口最大的县；若完全不记，它们便不受御史监督，也可能被韩聿或乡吏私分。

秦策没有只凭第二册相信种粮存在。他带韩聿、王绾和两名乡老逐仓查验。

第一处乡仓藏在祠后，封泥是乡印，不在县仓启闭簿中。开门后，粟袋与普通口粮分放，袋上写着田亩、播期和领种户。王绾随机抽取三袋复秤，数量与第二册相合。第二、第三处也各有乡老、粮吏和领种户交叉画押。

赵明从每仓取一小撮粟，浸水后剖开。谷胚饱满，不是用陈粮冒充的空壳。六十石种粟确实在乡仓，没有一袋流进韩聿私宅，也没有写在他家田亩名下。

“现在开仓，能让多少人吃？”秦策问。

粮吏答：“全取可撑全县不足三日。来年少播六百余亩。”

“若一半作食？”

“今日多一日半粮，春后至少减收一半对应田亩。若再遇旱，缺口更大。”

这不是不能动的圣物。人若今日就要饿死，来年收成也救不了他。但把全部种粮并入眼前赈粮，只能把三日后的饥饿换成来年更大的空仓。

秦策命三处种粮单独封记。原数、地点、领种户和开封条件各抄三份，乡仓、县署与复查卷各存一份；没有两名乡老和县粮吏共同画押，不得调作口粮。若县中出现当日死亡风险，可以提出限量开种粮，但必须同时写明少播田亩与补种来源。

他没有没收六十石，也没有因此认定韩聿保存种粮便可以免罪。

王绾继续查第二册的经手人时，在考课附页找到另一条记录。韩聿因上期县考升等，获准减免随任官户一名成年丁口的本地徭役。他没有把名额让给粮吏或失去劳力的农户，而是填了自己同母弟韩修。

韩修原定参加东渠修堤，减免后改由另一户补足丁数。那一户正是第二册中少领粮的农户之一。

“这是考课明许的奖赏。”韩聿说。

“明许你减一丁，没有命你一定减自家人。”秦策答。

“若我说保存种粮全为百姓，便是在作第三本假册。”

韩聿没有否认受益。过夜借粮保住县考，一部分为了保住调粮资格和种粮，一部分也确实保住他的官位，并让他的弟弟免去修堤。善意、自保与自利写在同一个结果里，无法挑出其中一项便替其余两项消罪。

秦策把三类事实分别入卷：商粮只在核验时存在，真实种粮被藏在公开存粮之外，韩家从升等中实际减役。韩聿尚未判决，三处乡仓也继续封存。

回县署后，秦策提出新的复核办法。上计不再只看期末存粮：仓粮须与连续启闭、实际领粮时刻相验；户数须与领粮签记、迁徙去向相验；死亡须与墓籍、家属报告日期相验。三项之间若出现缺口，必须保留为待查，不得为合数删除。

王绾问：“多久复核一次？”

“先以十日为一段，随机抽取起、中、末三个时点。”

韩聿听完，没有反对。

“十日三验，官吏会先学会让粮在那三日入仓。”他说，“户数与领粮互验，就让死者继续领粮；死亡与墓籍互验，就让家属迟报或把坟修到县界外。”

秦策看着尚未写完的新法。

“所以要随机。”

“随机也会被摸出习惯。只要奖惩仍压在一条线上，我们就会先算怎样越过你的新线。”

韩聿指了指桌上两本县册。

“你修的是官吏已经用过的骗法。下一本假册，会照着你的修法来写。”

第26章 死者仍在领粮

三项互验试行十日后，第一批新报表送回秦策案上。

仓粮、户数与死亡彼此相合。每一袋出粮都能找到领取户，每一个登记户都有存亡状态，墓籍新增者也从下一日口粮中扣除。三个复查县没有一处超过允许差额。

纸面上，新法奏效得比秦策预想更快。

韩聿只看了一遍：“去查同一袋粮出现过几座仓，再到领粮队里叫死者的名字。”

秦策先查仓。

样本县把县仓分作甲、乙、丙三处，每处封泥完整，启闭都有防潮翻粮、清扫鼠洞或换袋记录。第一次随机抽验甲仓时，四十一石实存；第二次抽到乙仓，也有四十一石；第三次抽到丙仓，仍是四十一石。

王绾比对袋角缝补痕迹，发现三次点验中都有同一只补着黑麻布的粮袋。粮不是凭空多出，而是在抽验间隙借“防潮翻粮”从甲移到乙、再从乙移到丙。每次开仓与重封都由粮吏依法画押，封泥是真的，点数也是真的；三处合计一百二十三石，却只反复点了同一批四十一石。

这不是韩聿原先的过夜商粮，而是官吏照着新法学出的轮换封泥。

“随机时点为何还能赶上？”秦策问。

仓吏交出值守簿。复核使者从县门到任一乡仓至少要半日，沿途驿卒会准备食宿。官吏不知道抽哪一日，却能在使者入境后知道先往哪一仓。四十一石粮比使者走得快，只需提前半日转移。

秦策没有只查仓。他带着当日户册站到赈粮队旁，请粮吏逐名发粮。

叫到“魏仲”时，队尾走出一个约九岁的女孩。她抱着魏仲的领粮木牌，衣袖短了一截，手腕上全是冻裂的口子。

“魏仲是你什么人？”秦策问。

“父亲。”

“他为何不来？”

女孩没有回答，先看向粮吏。粮吏也没有催她。

秦策让赵明退开县卒，又把已经量出的粟留在案上：“说实话不会收走你今天这份粮，也不会抓你。”

“父亲死了。”女孩说，“八日前。”

墓籍没有魏仲，户册仍记成年一口，死亡栏为空。领粮簿则显示他八日中领粮三次，每次都有同一枚木牌压印。

“谁让你继续用他的名字？”

“里吏说，报死就要把多领的粮退回。粮已经吃了，家里没有可退的。父亲若还在册，我和弟弟才能按三口领；若只剩两个孩子，要等人来核谁收养我们。”

她没有多领第三个人的粮供自己藏存。魏仲病重前欠下粥债，三口份额里一部分还给邻户，剩下的才够两个孩子活到今日。若现在按规定追退，所谓纠正死亡栏会先把两个孩子下一份口粮拿走。

秦策让粮吏把案上的粟交给她，并在领粮簿旁另记：魏仲已死，日期待家属与里吏复核；既往口粮不向幼女追偿，两个孩子暂按原总量领取至收养核定。

女孩抱粮离开后，他继续叫名。

名册中另有五名死者仍在领粮。其中两户与魏仲家相似，由遗属持牌；另外三人没有家属来，领粮簿却照常盖着“已发”。粮吏承认，这三份粮从未出仓，只在账上从赈粮项转成了“无人领取暂存”。它们既让死者在户数中保持存活，也把应发粮额留在仓内，用来填补实存缺口。

死亡不报，户数不减；户数不减，粮额便可继续核发；粮没有真正出仓，仓数也随之补齐。三项因此严丝合缝。

王绾问里吏：“为何不替孩子先报死，再申请继续给粮？”

“申请要等两次核验。”里吏说，“报死却当日扣粮。上面只规定死亡后不得再领，没有规定孤儿核验期间吃什么。”

这句话不能替伪报免责。里吏隐瞒死亡，粮吏为无人领取的死者盖发粮印，仓吏轮换同一批粮，都是具体的人做出的选择。可若只把这些人换掉，下一批人仍会面对同一个次序：真话立即扣粮，救济必须等待证明。

秦策命三县暂停追讨已经由遗属吃掉的死者口粮，死亡可先登记，孤幼、病者和无人收养户的临时粮不得等核验结束才发。仓粮复核则不再只认封泥与点数，须记录袋号和缝补特征，跨仓重复不得累加。

他知道这仍是追着已经出现的骗法补洞。

黄昏时，第三县的新报又送到。按新表，仓粮、户数与死亡仍旧全合，死者领粮也被改列为临时孤幼粮。报表末尾没有一项待核。

同一时刻，送报的驿卒带来一句口信：县仓外排粮的人群中，已经有人因久未得粮倒下。

表上的仓粮足够，户数准确，死亡也没有漏记。

仓外的人却开始饿倒。

第27章 正确数字里的饥县

秦策赶到第三县时，县仓外已经排了四列人。

队伍从仓门绕过井台，一直延到县街。有人坐在地上保存力气，有人把空袋折成垫子让孩子躺着。仓门仍封着，墙上贴出的新报表写明：存粮四十石，登记户数与领粮户数相合，本期死亡无漏报。

每个数字都能通过三项互验。

粮吏却没有开仓。

“报表既有四十石，为何不发？”秦策问。

县丞把启闭簿递来。四十石中，二十四石是从甲乙丙三仓轮换点验的同一批粮，已经在此前三次复核中分别计入；九石列作无人领取暂存，实物要等死亡与遗属核验结束才能转用；余下七石是明日驿卒与守仓役夫的定额。若今日按报表把四十石全发，开仓后便会立刻出现二十四石不存在、九石权属未定的缺口。

“所以一粒也不发？”

“先等上级更正配额。县报没有缺粮项，邻县和郡仓不会把这里列入急调。”

正确数字彼此证明，最后证明出一座不能开门的粮仓。

魏仲的幼女也在队中。她已经按临时命令领过一次粮，今日带着弟弟再来，木牌上的亡父姓名被划去，旁边添着“孤幼待核”。新身份不再要求她假称父亲活着，却也把她移进另一条等待队伍。

“昨日的粮吃完了吗？”秦策问。

女孩点头。她没有求额外份额，只说弟弟早晨喝了半碗井水。

赵明忽然从队伍前端回头。一个男人靠着仓墙滑倒，手还攥着空粮袋。旁人将他抬到阴处，医者摸过颈侧，喂水没有咽下去。

男人名叫石安，四十二岁，替县中修过两段渠，户籍、丁役和领粮记录俱全。他不是无名者，也没有被延后登记。昨日领粮簿写着他已领足额，实际签记旁却没有指印，只有粮吏补盖的“无人领取暂存”。

石安本该存在于每一本册中。

他仍死在仓门外。

县丞低声说：“死亡简按例月末合报。”

“现在写。”秦策说。

“本期上计已经封存。”

“附页写，时刻写到这一刻。”

秦策让医者、同队两名饥民与赵明共同作证，在新报表第一行写下：石安，于县仓外候粮时死亡；昨日账记已领，现场未见指印，所列粮仍在无人领取暂存项。死因由医者复核，不得先写成病亡，也不得留到下月。

名字落下之后，三项全合的报表第一次出现无法抹平的缺口。

县中实粮不足一日，按现行考课次序也排不到急调。最近的转运站有二十石，原定明晨送往邻县；邻县报有三十七户待核，配额并非多余。若把粮转来，那里会少一日份额；若不转，眼前队伍还会有人倒下。

秦策没有把邻县写成不缺粮。

他在改道简上列明二十石原属何县、可供多少人一日、最迟何时补回，并写明此次越过考课次序只因石安死亡与仓外连续倒下已构成即时风险，不得据此把第三县改列考优，也不得从邻县账上删除被借走的份额。

王绾问：“若下一批粮不到，谁承担邻县的缺口？”

“我先承担改道责任。第三县下一批应得粮先还邻县，再谈本县续赈。”

“这样这里只多一天。”

“是。”

“一天后仍可能断粮。”

“但今天不能让第二个名字等到月末。”

王绾在改道简旁写下复核意见：同意救急，不认定原配额无须履行；石安死亡不得因粮到而撤回。两人共同封简，赵明骑快马赶往转运站。

黄昏前，二十石粮抵达。仓门外的人按在场顺序领取一日份额，魏仲的两个孩子不必再用亡父姓名，九石无人领取暂存粮也被单独封起等待权属处置，没有混入新粮充数。

队伍没有因此散尽。县中还有未到仓门的人，东乡也在等粮，种粮仍不能全部开作口粮。秦策只把死亡继续发生的时刻往后推了一日。

石安的遗体停在井台旁，姓名附页压在新报表最上面。县丞想把附页装到卷末，被秦策拦住。

“第一行。”他说，“先看见谁死了，再看见数字如何相合。”

当夜，咸阳急使抵县。嬴政召秦策与王绾立即回宫，并命他们带上三县全部卷册、韩聿两本县册、改道简和石安死亡附页。

使者带来的宫中抄目上，上计总册仍是各郡调粮、征役和考课的共同依据，不能因一县失实便停止使用。

秦策把石安姓名放在卷箱最上层。

咸阳案上将同时摆着一个已经死去的人，和一套所有郡县仍离不开的正确数字。

第28章 嬴政要一把可比的尺

石安的死亡附页摆在上计总册之上。

嬴政先读姓名、时刻和仓外见证，随后才翻开三县复查卷。殿中无人能说石安只是月底少录的一人：他有户籍，有丁役，有昨日“已领粮”的账记，也有今日死在仓门外的尸身。

“假账已经伤人。”嬴政说。

御史没有辩称总册无错。治粟内史属官也承认第三县实际可发粮不足报数。争论转向另一件事：既然每一种固定互验都会被官吏适应，上计还要不要给天下郡县一把共同的尺。

秦策道：“若仍以数目是否相合定优劣，多一道复核只会多一套供人迎合的数字。三县已经证明，粮、人和日期都能移到尺的另一边。”

“那便不用共同尺度？”嬴政问。

“至少不能再把合数当成治理已经完成。”

“这不是回答。”

嬴政命人展开各郡调粮图。图上有近百处县仓、河渠、驿道和受灾户数。朝廷手里的粮不足以同时满足所有求援，役夫也不能同时修每一道堤。

“没有可比之数，强县会说自己人口多、承担重，缺口理应先补；弱县会说自己灾深、存粮少，也应先补。每一县都能把失败说成不可相比的特殊情形。最后不是不奖不罚，而是谁离咸阳近、谁更会陈情，谁先得粮。”

秦策看着调粮图，没有否认。

共同尺度会诱使人越线，没有尺度则会把分配交给声势、关系和临时判断。前者可能制造漂亮假账，后者甚至不留下足以复查的同一问题。

“臣不是请求撤掉所有上计。”秦策说，“臣请求把实际交付与受害者姓名放进尺度，不让仓数、户数和死亡只靠彼此证明。”

“仍由同一批御史查？”

“若换一批——”

“换一批人，也会学会同一张表。”嬴政截住他，“你说得对，多一道复核可以多一套迎合数字。所以寡人不要一批人替另一批人证明真相。”

他指向御史案，又指向治粟内史属官所在的位置。

“粮由治粟内史属官核。查仓、运粮、实发与余数，只对粮卷署名。户与死亡由御史核。查姓名、迁徙、领粮人和死亡时刻，只对户卷署名。两署互不隶属，不许先看对方结论再改自己的数。”

这不是秦策带回来的方案。秦策原想在同一份上计中增加交付签记、墓籍和袋号，仍由一套复核把缺口汇成结论。嬴政却把核验权本身拆开，让两个官署各自保留一份可能与对方冲突的记录。

御史问：“若粮卷说已经发足，户卷说仍有人未领，以谁为准？”

“先不准任何一方为准。”嬴政说，“把冲突写出来，分别署名。调粮时按更坏的一项暂作准备，问责时再查哪一项有证据。寡人要的不是两套相同数字，是一处官署不能独占‘已经无事’这句话。”

治粟属官道：“两署也可串通。”

“可以。”

“也可互相推错。”

“所以每一次交换、疑项和改动都留姓名。制衡不是让人不会作恶，是让作恶需要更多人同意，并留下更多可追的手。”

嬴政没有把新安排说成不会失败。粮官可能只点仓不看人，御史可能只核名不看粮；两署若都以不担责为先，冲突可以堆满案头而无人救急。但相比一套完美总册，至少一方不能悄悄替另一方抹掉石安。

王绾问：“共同尺度如何保留？”

“保留可核的原数，不再只留合成后的优劣。”嬴政答，“各县仍报仓粮、户数、实领与死亡，各郡仍能比较。只是升等、免查不得由一张合数直接触发；遇两署冲突，样本奖赏先停，赈粮不因争议后拨。”

御史提醒：“这会增加复核人手。”

“比给每县派一套常驻官吏少，也比让一个死人证明满仓便宜。”

殿中没有人再提销毁上计总册。石安附页被留在卷首，旧总册则作为各郡现行调配依据继续使用，直到双署办法完成交验。

嬴政命王绾与两署各出一人，当夜拟定分别封存、同日开验和疑项交换之法。秦策可以提出异议，却不得替两署作最终解释。

“还有一事。”嬴政说，“新安排若不说明旧考课为何失败，各县只会以为朝廷换了查账的人，不会知道哪些奖赏已经撤回、哪些欺瞒仍要追责。”

御史说具体奖惩条文由御史台拟定。治粟属官说户粮联动与合数尺度出自近郊试行。韩聿等县令则已在供词中称，他们是在秦策提出的联动办法下求得合格。

没有人能把责任只放在一处。

可最初将户籍、粮籍与丁役穿在同一行，并主张用彼此相合减少冒领的人，正是秦策。

满朝官吏的目光最后落到他身上。

要让两署新法成立，必须先有人公开承认：那把原以为能照出真相的尺，如何教会了人把石安移出数字。

第29章 秦策认下诱骗之责

次日朝议，秦策没有先呈双署新法。

他把自己在近郊写下的第一份户粮联动建议放到石安死亡附页旁。建议末尾有他的姓名，正文写着：同一户名应使粮数、丁役和存亡彼此相验，以减少冒领与隐匿。

这句话本身没有命人借粮、迁送饥民或迟报死亡。

它也没有预见，当奖惩只读取“是否相合”时，官吏会把粮、人和日期移到能够相合的位置。

秦策向殿上行礼：“户粮联动由臣提出。把相合结果用作完美样本，并以升等、免查、后拨和加征逼各县越线，具体条文由御史拟定，臣在试行时没有反对。三县欺瞒有各自经手人；规则诱使他们把真实问题移出报表，也有臣的署名。”

一名御史问：“你承认规则诱发欺瞒，韩聿是否因此免罪？”

“不免。”

“中等县迁送六名饥民、第三县迟报死亡呢？”

“也不免。”

秦策逐项念出三县主动选择。韩聿决定押印、借粮、提前写成调粮完成，还借升等让弟弟免役；第二县明知六人有固定草棚，仍把他们送出界碑改作过境者；第三县收到家属死亡报告后，仍把入册推迟三日。考课没有强迫他们只能如此。

“规则使诚实更贵，不等于作假失去选择。”秦策说，“若用规则有责免去经手人的责任，下一套规则仍会被人当作免责之物。”

治粟属官反问：“既然个人仍有责，何必撤旧奖赏？”

秦策把韩聿县报中的四条奖赏线读出。借来一夜的粮恰好使存粮达线；第十四户消失后，待核归零；未来调粮被提前写成完成，账实无差；三个结果共同触发升等免查。

“因为朝廷不能一面处罚他用这些手法过线，一面继续宣布越过这条线就是天下样本。”

他正式撤回自己参与试行的“完美样本奖赏”建议：韩聿县报不再传抄为无差错范本，尚未发出的县令记功与吏员升等暂停；已取得的材料仍作为欺瞒证据，不因撤奖而销毁。各县上计继续报送，原有调粮与征役不停止，只是不再由一张合数直接获得免查。

御史台有人反对：“撤回样本等于承认御史考课失当。”

“是。”秦策说。

“也等于承认你设计的联动没有解决问题。”

“是。”

他没有把责任写成一句泛泛的“用人不察”。问责卷列出三项：提出以户粮丁役相互验证；同意把相合程度转成奖惩；在第一份县报过分整齐时，仍让样本进入上计候选，直到石安死亡才证明实际交付不在尺度中。

第三项并非说秦策故意让石安挨饿，而是说明他拥有质疑与试行权时，选择先验证报表异常，没有同时为仓外可能等不起的人设置即时粮路。

王绾在卷后补了一行：秦策后来越序调粮、即时记死，只能减少后续损害，不能倒推抹去规则已经造成的诱骗。

秦策在这四项下亲笔署名。

嬴政问：“你愿受何责？”

“撤回臣单独解释考课与核定样本的权力。后续两署若争议，臣只能署名提出异议，不得以设计者身份决定哪一数为真。问责轻重，由两署证据和朝议另定。”

这不是请辞一切事务，也不是用自罚换取原谅。秦策仍须参与建立新交验办法，因为他知道旧规则如何失败；但从这一刻起，他不能再同时设计尺度、解释尺度并裁断所有例外。

殿外候审的三县官吏很快得知朝议。韩聿递入一简，请求因规则诱因减轻欺瞒之罪。秦策在简背只批：规则之责另卷追究，不抵销押印、借粮、虚列调粮及自家减役；量刑时可以说明动机与保种事实，不得据此改写经手行为。

第二县与第三县也分别获准把加征、后拨和撤官风险写入供词，但六名饥民被迁出、两名死者被迟报仍保留原罪证。朝廷第一次允许规则设计者与执行者同时进入问责，而不是让其中一方承担全部恶名。

嬴政准许撤回完美样本奖赏，却没有撤销上计，也没有恢复秦策的最终裁断。

“承认旧尺诱人作假，只是把错误写明。”他说，“明日要交出的，是两把尺如何互相看见对方改过哪里。”

他命治粟内史属官与御史各持一半复核权：粮卷无户卷疑项不得结案，户卷无粮卷交付记录不得记作已救济；双方又都不得改写对方原卷。

王绾负责拟定同日开验，秦策只列可能争议，不作终裁。

散朝前，旧样本木牍被从奖赏案上取下，移入问责卷。石安姓名仍在卷首，秦策的署名排在三县经手人之后，没有盖住任何一个名字。

次日，两署必须交出一套彼此不能私改、也不能靠沉默替对方补齐的交验办法。

第30章 两署同验

治粟内史属官与御史都不肯先交原卷。

治粟一方担心先报仓粮，御史会把户数改到恰好与粮数不合，再把救济失败推给粮官；御史则担心先报死亡与未领户，治粟属官会补一张调粮回牒，把所有缺口写成粮已在路上。

王绾把两方争执写进交验办法的第一条：谁也不先交底。

每期截止同一刻，两署分别封卷。粮卷记录各仓袋号、启闭、运输、到仓、实发与余数；户卷记录姓名、迁徙、领粮人、死亡报告时刻与待核关系。封卷时先数页、刻边号、拓封印，各由本署两名经手人署名，再同时送到一处交验室。

日晷过线后，任何一方迟交，原卷都不得追补为“按时无异”。

第二条是同日开验。两只封匣必须在两署经手人、王绾和一名无隶属关系的记事吏面前同时开启。开匣后先抄原数，不准擦改。双方只能在另一张疑项简上指出冲突，并写明引用的是对方哪一页、哪一行。

第三条处理改动。若证据证明原卷确有误，原字仍留，另附更正简；更正者、原经手人和复核者都要署名。若一方拒绝更正，冲突继续留在上计中，不得由汇总吏私自取一个较好看的数字。

治粟属官问：“争议不决，郡县如何分等？”

“记作有争议。”王绾说。

“这不算一个等第。”

“正因为旧上计容不下它，才让石安在所有数字合上以后死去。”

双方仍担心“有争议”会成为推责之地。嬴政因此加上期限：疑项必须列出下一步由谁查、何时回报；超过期限未查，不得自动变成无事，经手官员的姓名反而升到卷首。赈粮遇争议按较坏情形准备，奖赏遇争议暂停。

办法拟成后，先用第三县的卷册试验。

治粟粮卷写：转运站二十石于黄昏前到仓，当日按队伍点数发出十六石，余四石封存；县仓此前四十石中，二十四石为跨仓重复点验，不计实存，九石权属待定，七石为役夫定额。

御史户卷写：石安在粮到前死亡；魏仲两名孤幼当日领到临时粮；队伍中另有十一户只取得半份，县外三处暂居地尚未逐人核验。它不否认二十石到仓，却拒绝把“到仓”直接写成所有登记户已经获救。

两卷第一次开验便不相合。

治粟属官认为自己只对粮袋负责，十六石已有出仓点数。御史指出点数按队列总份计算，其中十一户半份与若干无指印领取不能证明粮到了名下的人。双方都能出示真实记录，也都不能单独宣布第三县赈济完成。

疑项简最终留下三条：十六石由谁实际领取；十一户余下半份何时补发；三处暂居地是否被遗漏。治粟官署负责追袋号与发粮吏，御史负责追领取人和暂居户，三日内交换证据。

第一批双署上计因此没有“优”或“无差”。卷首写的是：粮到仓可证，粮到人未全证；一人死亡已即时登记，十一户仍有交付缺口。

这份结果比旧县报难看，却能看出争议从哪一页开始、由谁提出、下一步落到谁身上。

秦策坐在交验室末席。他发现治粟属官在汇总题签上写了“已赈”，便提出异议：二十石到仓和十六石出仓不等于登记户全部实领，“已赈”应改为“已发部分，实领待交叉确认”。

治粟属官不同意删除原题签，只同意附上秦策异议。御史在异议后署名支持，王绾则记录双方意见，不替他们裁断。

秦策最终只能在异议简下留下自己的名字。

他没有权命治粟属官改卷，也不能把御史判断直接定作真相。争议是否成立，要等三日后的袋号与领取人证据。这是他失去终裁权后的第一次正式交验。

嬴政阅卷后保留“有争议”三字，下令双署办法先在三县继续试行。各郡上计照常报送，不因新法停摆；旧卷也不得销毁，供两署追查同一数字何时被改过。

“它仍会被利用。”秦策说，“两署可以拖延，可以合谋，也可以各守一半真话。”

“所以名字与期限都留着。”嬴政答，“寡人没有要一套不会失败的法，只要失败时还能看见是谁让它失败。”

第三县饥荒仍需续粮，韩聿与另两县责任也未量处。双署同验只让问题不能在合数时自动消失，没有替任何仓增添一粒粟。

交验卷刚封存，河道急报送入宫中。

官报写沿河堤岸完好，水位未越警戒刻度。递报河卒同时带来一把测水木尺，称供朝廷复验器具。

木尺下半截裹着尚未干透的泥，泥中粘着细草和碎麦壳。水痕最高处越过了官报所写刻度两指。

两署刚学会让粮与人互相发问，河水已经在另一张官报之外留下答案。

第31章 泥痕高过官报

测水木尺被放进双署交验室时，河道官报已经盖过两枚印。

治粟属官只核实沿河仓粮和赈粮主路尚未中断；御史核过桑里、柳湾与北岸粮营的户口，没有收到新的死亡或迁徙报告。两卷都没有作假，却共同依赖同一份地方水位简。

地方河吏在简中写：堤岸完好，水位距警戒尚低两指。

木尺上的泥痕却高过那道刻度两指。

河吏被召入咸阳后坚持，木尺可能沾的是旧汛泥痕。测尺每年重复使用，河泥干后会嵌进木纹；若凭一段旧泥就发洪警，桑里和柳湾会先抢车逃散，北岸粮营也可能因民众涌入而停运。

“你何时亲眼量过？”秦策问。

“三日前。”

“官报何时发出？”

“昨日。”

“两日之间没有再量？”

“上游没有急报，堤脚也未见渗水。”

这不等于河吏必在说谎。水位可以升后又退，测尺也确实留有多年污痕。贸然惊动沿河三处，逃乱本身会堵塞赈粮主路，令真正依赖北岸粮营的人先断粮。

嬴政没有让秦策裁断河防。他给出五日赈济调度权：秦策可以核查桑里、柳湾、北岸粮营和连接三处的主路，可以预置粮、舟与病弱者转移次序；不得擅自决堤、征发全县民夫或宣布永久弃村。五日后无论结果如何，调度权自动收回。

“双署刚开始同验，”御史说，“现在又要离开卷册看一把木尺？”

“正因为同验，”王绾答，“才知道两署都在引用同一条未更新的水位。制衡能保存冲突，不能替地方重新量河。”

秦策与王绾当日沿赈粮主路东行。赵明先去北岸粮营清点车辆与小舟，不征用桑里、柳湾私船，只登记愿意受雇和可立即出发的数量。

河边的警戒柱没有倒，堤面也看不见裂口。水位此刻低于木尺泥线，流速却比河吏底簿所记更急，漂来的芦根不断撞在堤脚。

秦策把测尺浸湿，旧泥层呈灰黑色，紧贴木纹；最高处那层泥却偏黄，指腹一抹便散，里面夹着半片麦壳。麦壳内侧仍带浅青，断口有新鲜毛刺，没有经过一冬水浸后的发黑与脆裂。

桑里河滩上的麦子刚在本旬脱粒。村民把空壳堆在低坡，前夜小雨冲走一部分。去年麦壳早已腐入泥中，不可能保持这样的青色。

新泥痕只能在本旬留下。

它不能证明下一次洪峰何时抵达，却证明河水近期已经越过官报所写刻度。地方官报使用的是三日前低水位，没有记录之后的上涨；双署即使把粮卷与户卷核得毫无私改，也会被同一份延迟的地方报告一起蒙蔽。

秦策让河吏重新立三根临时水签，每两个时辰由不同人记录一次，原数分别送治粟与御史，不等汇总后再报。他没有就此发布全线洪警，只把桑里、柳湾与北岸粮营列为五日核查对象。

桑里在南侧低洼地，有四百余户和待收麦田；柳湾在上游弯道，田地更多、堤基却较高；北岸粮营存着供数万灾民周转的赈粮，唯一重车主路沿堤而行。现有小舟和牛车不足以同时搬空三处，粮营中的大车也无法驶入桑里窄巷。

他们沿堤走到柳湾。湾内不是一片可随意承水的荒地，堤后连着成畦麦田、两处水井和三座晒粮场。若从这里开口，水面虽离桑里更远，却会先横扫更宽的良田；弯道回流还可能从北侧淘空赈粮主路的路基。河吏用木桩试探堤脚，湿土只到半尺，没有足以证明这里应先决口的新渗线。

北岸粮营的粮袋则已架上木台，营中能在半日内把轻车转移到西坡，重车却只能沿主路向咸阳方向撤。若主路被冲断，留下的不只是营中存粮，后续各县送来的车也无法穿过。秦策只命营吏把易湿粮袋上架、空车朝外停放，没有以核查名义提前搬空粮营或占用民舟。

王绾将三地户数、存粮、道路和可用舟车分别列图，没有先算“保住总数”。赵明回报，北岸可立即调用十二只公舟、九辆空车；民间另有二十余只小舟，但大半仍用于捕鱼和两岸生计，不能在无偿征发下视作已经可用。

上游仍未送来洪峰时刻。河吏说最快两日，驿卒带回的渡口口信却说可能只有一日。两种消息都没有完整测水记录。

秦策展开旧河图，按新泥线推演水势。若守住沿堤主路与北岸粮营，洪水必须在抵达弯道前获得更宽的泄水面。柳湾开口会让水冲入更大片良田，并可能反卷主路；桑里地势最低，旧支渠能把水引向南洼，代价是村舍、祖坟和未收麦田先承受洪水。

图上尚没有弃村命令。

只有一道越来越清楚的选择：要让赈粮主路和北岸粮营继续存在，桑里一带便可能必须成为泄水之处。

秦策在图旁写下“未决”，亲笔注明这只是风险判断，不是开堤或弃村命令；任何执行仍须另有明确对象、时刻与署名。他又标明五日权限的第一日已经过去。

第32章 三村与一道堤

五日调度权的第二日，三根临时水签给出了两种洪峰。

最上游水签连升三个时刻，按流速推算，洪峰最快明日入境；中段水签只升一刻，推算尚有两日。两处之间的旧驿桥被水冲坏，负责传数的河卒没有抵达，缺失的正是能够判断上游水势是否已经汇成一峰的记录。

一日和两日，对地图只差一格，对撤离却差一倍舟次。

秦策先按最快一日准备，同时把两日可能保留在图上，没有把较坏推算写成已经发生。

桑里重新核得四百一十六户。能自行步行到南坡的约一千三百人，需担架、车或舟的病弱老人七十三人，五岁以下幼儿一百零八人；村中牛驴一百九十余头，待收麦田连着低洼旧支渠。公仓只够全村两日，更多粮还长在田里。

柳湾六百余户，地势较高，却有更大片成熟麦田、两口公井和沿弯道排列的粮场。若从柳湾开口，水会先淹田，再沿旧沟回冲北岸路基；柳湾能自行撤离的人更多，损失的耕地和下一季口粮也更多。

北岸粮营常驻三百余名粮吏、役夫与护粮卒，营中存粮不是只供三百人，而是北岸数万灾民未来数旬的周转粮。轻车半日可上西坡，重车三百余辆只能沿堤上主路西行。主路一断，营里的人或许可乘舟离开，粮与后续车队却会留在洪水一侧。

王绾看完秦策最初的推演图，把写着总户数的木牌全部取下。

“只写桑里少、北岸多，答案在落笔前便已经定了。”

他换成不同颜色的小签：病弱、幼儿、可步行者、牛畜、两日存粮、待收麦田、可用舟车和唯一重车路各占一类。每一种泄水方案下，受损签被移到图外，不能只写一个合计人数。

若守住堤岸不主动泄水，洪峰低于最高推算时三处都可能保全；一旦高水正撞弯道，主路和粮营会同时失去撤粮时刻，桑里也未必不淹。

若在柳湾开口，桑里可避开第一股水，北岸主路却有被回流掏空的风险；六百余户良田、粮场和两口井先受淹，损失并不比桑里小。

若利用桑里旧支渠泄水，水可进入南洼，主路与粮营最可能保住。代价也最明确：桑里村舍、祖坟、待收麦田和留不下的牲畜会成为水面，四百一十六户即使人先撤走，也可能失去来年继续生活的地方。

赵明把运力写在图旁。十二只公舟每次约载二十人，从桑里到南坡往返至少两个时辰；若洪峰一日抵达，最多完成两轮，先送病弱与幼儿也只能运走四百余人。九辆空车可载担架和粮，却会堵住村口窄路。民间二十余只小舟中，只有八户愿在官府付雇价、保证损船补偿后立即加入，其余人要先接走自己的家属。

舟车不够把桑里、柳湾和粮营同时撤空。

“先撤谁？”河吏问。

秦策没有回答“总人数少的一处”。他先定不依赖弃村决定也必须做的事：桑里病弱与幼儿优先转到南坡；柳湾把井绳、种粮和可移动农具抬上高地；北岸粮营先撤轻车和易湿粮袋，重车朝西编队，不得堵住民众步行路。

这些是风险撤离，不是宣布桑里土地已经放弃。桑里青壮是否留守、旧支渠是否开口、祖坟和麦田如何处置，都仍在未决图上。

王绾要求每项命令旁标出期限。若洪峰按最快推算，病弱撤离只能用今日余下时刻；若两日后到，第二轮可多带种粮、牲畜和农具。上游缺报每延迟一个时辰，所谓“多一天”便少掉一个时辰。

秦策把两种洪峰时刻一并送回咸阳，没有挑对自己更有利的那个。他在附图中写明：保赈粮主路与北岸粮营，桑里旧支渠是现有条件下损害相对较小的泄水点；但“相对较小”所指，是把四百余户的住处、祖坟和收成放在另一边，尚未形成弃村命令。

撤离官吏带着病弱优先的临时令先到桑里。

他们要求每户先带一身衣物和两日口粮，其他财物等有余舟再运。村口很快聚满了人。村民没有撕毁水位告示，也没有说洪水不存在；他们把担架上的老人和孩子让到前排，却把牛、农具和装麦的空袋拴在身后。

更远处，几名青壮站在通往祖坟和待收麦田的小路上，不许官吏把“先撤病弱”改说成“全村只带衣物离开”。

洪峰仍可能明日到，也可能后日到。

桑里愿意先送走不能走的人，却不肯在官府尚未说明土地、种粮和归来期限之前，把整座村庄空给一道未决的水。

第33章 桑里不肯空村

秦策进入桑里时，第一只公舟已经载走十九名病弱者。

村民没有拦舟。两名青壮把担架抬到水边，妇人将两日口粮塞进老人怀里，桑伯亲自核对每一个离村者的姓名。争执发生在第二道命令：撤离官吏要求其余各户只带衣物和两日粮，天黑前全到南坡集合。

桑里没有人照办。

四百余户的牛驴拴在巷口，农具倚着土墙，待收麦穗已经发黄。有人把空麻袋摊在田边，准备一旦多出半日便先割最熟的一片；另一些人守在祖坟外，坟后的石界也是各户田亩边界。

“洪水若来，衣物能救命。”撤离官吏说。

“洪水若不淹到这里呢？”一名农户问，“我们回来时，麦被谁收了，牛被谁牵了，官府凭什么认这些田仍是我们的？”

官吏答不出。

临时令只承诺人在南坡有棚、有两日粮，病者可先用药。它没有写牲畜如何运，没有写麦田淹毁后用什么过冬，也没有写泄水后地界被冲平、祖坟损坏如何确认原户。

桑伯把秦策带到村南旧支渠。渠口多年未用，杂草堵住半幅；一旦开口，水会先漫过三片麦田，再到村屋与墓地。渠尾确实通向南洼，能分走撞向北岸主路的水势。

“我们知道为什么选这里。”桑伯说，“地低，户少，水有地方走。不是官吏骗我们说此处安全。”

“那为何不撤？”秦策问。

“撤到哪里活？”

桑伯逐项指给他看。村中七十三名病弱已经按名册排舟，幼儿可由能走的家人带上南坡；一百九十余头牛驴只能牵着走，南坡没有圈栏，也没有足够草料。两日粮吃完后，若主路先保北岸粮营，桑里人在配粮中按什么身份领取，临时灾民还是原村户，令上没有写。

“人活下来，地没了，种粮没了，牛没了。明年官府再按原户向我们征粮还是按灾户救济？”

秦策说：“现令只能保证南坡暂住与两日口粮。我不能替朝廷答应全赔田地、牲畜和来年收成。”

“那你让我们相信什么？”

“相信洪水风险是真的。也相信我会把官府没有承诺的部分一同写上去，不拿一句‘拒撤’把责任全推给桑里。”

这不是足够好的答案。记录损失不能变出新田，署名也不能喂牛。桑伯没有因为秦策坦白便同意空村。

王绾带人逐户登记愿先撤者、牲畜数、待收田亩和可携种粮，只保存现状证据，不写成赔偿凭券。赵明把九辆空车中的六辆留给担架、幼儿和药粮，另外三辆装种粮与最轻农具；大件犁具、粮囤和多数牲畜仍无运力。

第二轮公舟靠岸时，桑伯作出让步。

“病弱先走，五岁以下孩子先走。每户留一名能认田界的人在南坡。青壮留下，把最熟的麦割进高处，牵得走的牲畜先牵。水签再升一格，或上游急报到，我们才退到最后一道堤。”

秦策提醒：“若洪峰按最快时刻来，最后一刻没有足够舟船。”

“所以能走的人不占舟。我们沿南坡小路走。”

“旧支渠一旦开，南坡小路可能先被侧水截断。”

桑伯沉默片刻：“那就在开渠前给明信号。不能一边叫我们守堤，一边不告诉我们何时要放水。”

拒撤不是因为桑里不信洪水。村民相信水会来，也相信旧支渠可能保住更多人的粮路；他们不信的是，离村后只凭一身衣物还能回到原来的生活。

秦策没有强令青壮上舟。他写下桑里的条件：先撤病弱幼儿；开渠前必须明告；未撤青壮可走南坡路；现有田亩、祖坟、牲畜与种粮逐户留证；官府尚未承诺全额赔偿、来年地粮或原村归期。

这份陈述连同两种洪峰时刻送往咸阳。秦策在末尾没有写“桑里愚顽拒命”，而写“村民已执行病弱先撤，拒绝在生计安置未明时全村空撤；青壮自愿承担留守风险，但官府必须说明开渠信号与撤退路径”。

咸阳收到陈述时，北岸粮营又报来三百辆重车尚未撤过主路。嬴政把桑里四百余户、柳湾六百余户与北岸数万灾民粮路并列，没有说桑里的田地不值一提。

王命仍然下达：继续先撤病弱、幼儿与可移种粮；尽量保留桑里撤退信号与南坡路径；若洪峰达到最高推算、主路与北岸粮营确将同时失守，准开桑里旧支渠，必要时弃村保粮路。

王命同时写明，弃村不是桑里自愿迁徙，田亩、牲畜、种粮和祖坟损失须由经手官吏逐项附卷，日后不得以“村民拒撤”拒绝复议。

它没有许诺全部赔偿，也没有撤回弃村的可能。

第三只舟离开桑里时，青壮仍在麦田与旧支渠之间。病弱者已经先走，村庄没有撤空；而一封必要时可以弃村的王命，正在送往秦策手中。

第34章 王命弃村

王命在五日调度权的第三日清晨送到桑里。

卷首不是一句“弃村”，而是嬴政亲笔列出的触发条件：上游洪峰达到最高推算；桑里旧支渠仍可泄水；若不开渠，北岸粮营与沿堤主路将同时失守。三项须由河吏、水签记录和粮营撤运图共同证明，少一项不得执行。

决策栏下有嬴政的姓名与王印。

他在附答中逐条回应秦策的桑里陈述。桑里四百余户的田地、祖坟、牲畜和种粮不得从卷中删去；病弱与幼儿先撤，开渠前必须发出明确信号。可北岸粮营一断，受影响的不只是营中三百余人，而是依靠这条路取得粮食的数万灾民。那些人多数已经离开原籍，也没有另一片田可守。

“桑里问撤走后靠什么活，”嬴政写道，“北岸灾民问的是粮路断后明日靠什么活。寡人不能以一方有姓名、有田亩，便让另一方无地可退者先失去粮。”

这不是说桑里的损失较轻，而是王命决定在两种不能同时保全的生存条件之间，先保覆盖更多人的粮路。

秦策读完，没有把卷交给河吏自行处置。

执行栏仍空着。王命要求现场执行者核实触发条件、安排撤离和信号，并在开渠前署名；若日后只剩一道“洪水冲村”的记载，决策者和执行者都不能把人为选择藏进天灾。

王绾问：“你若不同意，可以附异议。”

“附异议之后，谁执行？”

“仍是你。”

秦策提笔写下：已收王命，负责核水、撤人、保留南坡退路与旧支渠最后开口；若三项条件同时成立，依令执行。桑里损失另卷，不以拒撤为由删除。

他在执行栏署名。

从这一刻起，秦策不再只是把桑里代价送进咸阳的人。他要亲自决定水签何时足以触发王命，要保证开渠信号先于水到，也要为任何没有及时撤出的姓名负责。

他没有立即开渠。上游仍缺最后一段记录，桑里堤脚也没有新裂。洪峰最快当夜到，亦可能次日。条件王命已经生效，触发条件尚未全部满足。

秦策先执行不需要等洪峰的部分。赵明带人清出旧支渠杂草和浮土，只保留渠口最后一道土埂；没有秦策与河吏共同信号，任何人不得破埂。村中三处高杆挂上白布，水签再升一格换黄布，确认开渠则换红布并连击铜盆三次。南坡步行路每半里留一名引路者，夜间点火但不得堵路。

王绾把已撤病弱、未撤青壮、牲畜、田亩与祖坟清单各抄两份。一份随秦策执行卷，一份交桑伯保管。清单不是全赔承诺，却能防止事后把一座有具体所有者的村庄写成无人荒地。

桑伯看过秦策和嬴政的署名。

“王命已经选了桑里？”

“条件到了，选桑里泄水。”

“你会执行？”

“会。”

“那就别在红布挂起后还让人守渠。”

秦策答应红色信号一出，清渠役夫与桑里青壮一同撤向南坡，不留人用身体补缺口。桑伯没有因此同意立即空村，只让第四批病弱与幼儿登舟，并催青壮把最熟的麦束运往高处。

午后重新清点船只，原有十二只公舟只剩九只可立即下水。一只船底在搬运担架时开裂，两只被上游漂木撞坏舷板，必须修补。民间小舟从未被无偿征入公册；水势加急后，多数船主先去接自己的家人，八户原愿受雇者也只有三户仍肯在白昼短程往返，夜间不作承诺。

秦策没有把三只未签约私舟算进可用数。能由调度令确定去向的，只有九条公舟。

九条船若全去桑里，按当前水势再走两轮，也撤不空留下的青壮、牲畜与粮具；若分船维持北岸粮营每日最低补给，每多送一船粮，桑里便少一个病弱撤离舟次。夜洪中船夫还可能拒绝回航，纸上的两轮未必能完成。

北岸粮营送来补给簿：营中存粮只够按最低量支撑，下一批必须靠这九条船中的一部分越过可能受淹的路段。桑里撤离簿则仍有病弱、幼儿家属和不会游水者没有过河。

嬴政与秦策已经分别留下署名，弃村条件也已写明。

可真正执行时，他们能调动的不是河图上的舟数，而是九条既不够撤空桑里、也不能同时维持北岸每日补给的船。

第35章 九条船不够两岸

九条公舟在桑里渡口排成一线时，秦策把九块木牌摆在船簿旁。

每块木牌只写一个舟号。没有第十块。

北岸粮营的催运吏先报数。营中原存粮已经按最低口粮发放，四舟粟米须在今夜前离开下游粮栈，次日清晨入营；少一舟，病棚和修堤役夫便要再减一餐。所谓最低补给，不是把仓填满，只是让粥锅多烧一日，让沿堤主路不因役夫散去而立刻中断。

桑里这边，王绾把未撤者分成三册。第一册是卧病、伤腿、临产妇人和必须随行照看的家属，共一百零七人；第二册是五岁以下幼儿及抱持者，共六十六人；第三册是仍在收粮、牵畜和守旧支渠的青壮。前两册必须先走，第三册不可能在当日全走。

五舟若各载二十余人，第一轮只能送走百余人。即使水势允许再往返一次，留下的青壮、老人家属、牲畜和粮具仍会超过船载。

“六舟给桑里。”赵明看着两册姓名，“病弱和孩子能多走一批。”

催运吏立即答道：“粮只剩三舟，北岸明日便缺一舟。缺的不是账面数字，是病棚一锅粥。”

“五舟给桑里，四舟送粮。”王绾说。

“夜里还能再回一趟吗？”

没有船夫应声。

九名公舟船长被叫到簿前。白昼短程，九人都肯行；黄布挂起后，六人愿再走一程；若红布挂起、旧渠破埂，只有两人说可以视水势折返，另外七人拒绝在看不见漂木的夜洪中保证回航。

秦策没有用军法逼他们先答应。船夫若在簿上写下做不到的两轮，真正水到时，纸上的船不会浮起来。

他把九块木牌分开。

一至五号归桑里。第一轮只载第一册病弱者，空处补幼儿与抱持者，不准装麦束、农具和牲畜。抵南坡后，若仍是白布，立即回航接第二册；若换黄布，须由河吏重新判水；若见红布，不得自行穿越旧渠口。

六至九号去下游粮栈。四舟各装定额粟米，不得以多装延误起航，也不得在沿途征发私舟接替。它们须在日落前完成封仓、验载和船夫画押，趁夜初水面尚可辨识时北上。

五舟救人，四舟送粮。这不是两边都保住，只是把两处的断裂各向后推一步。

桑伯站在第五号舟旁，看完分配，没有问为什么不是六舟。他指着第三册：“这些人怎么办？”

“今夜走不完。”秦策说。

“王命写着先撤。”

“所以病弱先撤。但四舟粮若不走，北岸数万人明日少粮。九舟不能写成十三舟。”

桑伯沉默片刻，把自己名字从第一册家属栏划去。他要留下清点青壮，也要在红布升起时催人上南坡。秦策没有把这看作桑里自愿承担弃村代价，只让王绾在旁注明：因舟位不足暂留，不是拒绝撤离。

第一轮五舟离岸时，岸边没有欢呼。担架横放在船中，孩子被大人抱在胸前，船舷外还挂着来不及解开的湿麻绳。有人把一袋种粮递上去，被赵明退回；那一点重量能不能换来一个人，没有人敢替下一名病者回答。

五舟抵达南坡后，白布仍在。第二轮可回。

粮栈那边也传来验载木牍。四舟所载恰够北岸最低一日补入，没有多余一斗可留作第三处急用。因为船底吃水不能过深，催运吏原想每舟再添十石，被秦策划去。多装若使任何一舟在浅滩搁住，所谓最低补给便连最低也没有。

日影偏西，五只撤离舟重新靠近桑里。第二册幼儿依次登船，第一册还有十余名不能独行者等待担架。第三册青壮仍在田边割最后一片熟麦，牲畜只牵走了最靠近南坡的几十头。桑里没有撤空，甚至连愿意撤的人也没有全部上船。

四只粮舟则在下游栈外完成封仓。它们与五只撤离舟隔着一段浑黄河面，各自等最后一次水签和起航铜声。

九块木牌都已有去处。没有备用舟，没有替换船夫，也没有可以延后的名单。

这正是秦策排出的平衡：五舟把桑里的死亡向后推，四舟把北岸的断粮向后推。只要洪峰仍按官报在次夜抵达，两处都能勉强撑住；任何一舟损坏，或水早来半日，簿上的平衡就会一起断掉。

申时将尽，上游道上忽然有人坠下马来。

那人左臂缠着已经发黑的布，腿上全是河泥。赵明扶住他时，他先从怀中摸出一截湿透的传令竹片。竹片上的字被水晕去一半，封泥却还在。

“不是今日决口。”传令兵喘了两次才把话说全，“昨夜子时，上游东堤已经决了。驿舍被水围，急报没能送出。我绕山道下来，迟了整整一夜。”

他抬头看向仍挂白布的桑里。

“洪峰不会在明夜到。”

“今晚就到。”

第36章 水早到一夜

“今晚”两个字落下时，四只粮舟尚停在下游栈外，一粒粟米也没有送进北岸粮营。

秦策先验传令竹片。封泥是上游河驿的印，残存的时刻写着昨夜子时；传令兵腿上的河泥已经干过一层，说明他确实绕行陆路。河吏把东堤到桑里的里程、水速和沿途两处浅滩重新写在木板上，原定次夜抵达的洪峰被推到当夜亥时至子时之间。

整整早了一夜。

原来的九船分配依靠的，正是这一夜。

五只撤离舟刚完成第二轮靠岸。病弱者大半已过南坡，幼儿册仍差二十余人，随行家属尚未齐；桑伯和一百余名青壮还在村内，麦田边拴着来不及赶走的牲畜。若仍按白布时的速度再走一轮，最后一批人登船时，洪头可能已经越过旧渠口。

四只粮舟也已封仓验载。它们本该在夜初北上，次晨抵达粮营。只要现在起航，北岸还能按最低口粮多维持一日。

北岸急报几乎与上游竹片同时送到。木牍上没有“存粮尚可”四字，只有三栏实数：营内粟米按今日减额发放后，最多再支两日；病棚不得停火；沿堤役夫若再减食，第三日将无法维持全员。两日粮不是宽余，而是从今夜起算的最后期限。四只粮舟今夜若不走，下一次可航水时无人能保证。

秦策把两份急报压在九块木牌旁。

一份说桑里还有人，一份说北岸只剩两日粮。

赵明提出让两只粮舟先走，两只粮舟卸粮回桑里。王绾当场推算：两舟只够北岸半数最低日供，不能多撑一整日；卸下另外两舟的粟米至少要半个时辰，空舟逆流回桑里又须近一个时辰。等它们到村，洪峰已进入最早抵达时段。

“三舟送粮，六舟救人。”催运吏又说。

“三舟仍不够北岸最低一日。”王绾答道，“六舟也带不走桑里余下的人。两处都缺，且都缺在最不能缺的时候。”

河吏把桑里新水签插进泥盘。水面在半个时辰内升了两寸，旧支渠口仍能泄水，但堤脚开始渗出带沙细流。王命的第一项证据——最高推算洪峰——已经由上游决口急报坐实；第二项旧支渠可泄水也仍成立。第三项却变得更残酷：按原令保粮路，四只粮舟必须立即北上；要让桑里最后的人有舟，便要从这四只船中夺走运力。

没有一条船能同时在两个方向航行。

秦策走到岸边。五只撤离舟上的船夫正在换篙，四只粮舟远处的灯火也已经点起。只要他敲一次北上铜声，原来的分配便继续执行：四舟载粮，五舟再救一轮，旧渠按条件开口。这样最接近嬴政署名的选择，也最可能让桑伯和守堤青壮失去最后一批船位。

桑里方向忽然升起黄布。

片刻后，第三根高杆也换成黄布。铜盆只敲了一次，不是开渠的三声，而是催促尚在田边的人向渡口收拢。

紧接着，一名赤脚少年沿南坡跑来。他是桑伯留在堤脚的见证人，手里攥着一把湿沙。

“东头裂了。”他伏在地上说，“不是旧渠口，是村边堤脚。水从缝里带沙，桑伯让人撤，可还有孩子在祠屋后找祖母。担架也少两副。”

这是第二份同夜急报。

北岸两日粮，桑里堤裂。前者若失去四舟，数万人的粥从第三日开始断；后者若只保留五舟，眼前未撤者可能等不到下一轮。原先五与四的分法已经不再是勉强平衡，而是把两边都放在各自最低线以下。

王绾问：“按王命，先保粮路？”

秦策没有立即回答。他让人把九名船长重新叫到簿前，不是让他们决定去向，只问三件事：五只空舟能否立刻再入桑里，四只载粮舟卸载需要多久，满载粮舟能否直接靠近村口浅岸。

答案很快写清。五只空舟可立刻回村；四只粮舟若先卸载，至少误半个时辰；若不卸，船身吃水太深，只能停在外滩，仍可用小板渡接人，但速度更慢。

没有隐藏的第十条船，也没有一条两岸兼得的水路。

催运吏跪下按住粮舟木牌：“秦令史，四舟一转，北岸便没有今夜这批粮。王命上的字还在。”

“我看见了。”

“那就不能转。”

“王命要我执行，也要我署名。”

秦策回到案前，把嬴政署名的弃村令展开。那道命令选择保护覆盖更多人的粮路，理由没有改变；北岸两日粮的木牍也证明代价不是虚数。可上游延报夺走了一夜，桑里的人不是在昨日拒绝最后船位，而是在错误时刻表下被留下。

若照原簿起航，秦策可以说自己遵令。到明日，他也能在死亡册旁附上上游延报，证明那不是他的错。

但船还在他眼前。

远处第二次单声铜盆响起。桑里黄布下，有人开始沿南坡奔跑，另一些人仍向祠屋和牲畜栏折返。水面漂来的第一截新折树枝撞上栈桩，说明洪头已经进入下游支汊。

秦策把王命折起，没有撕毁，也没有涂掉嬴政的署名。

他将它压在九舟船簿下面。

“赵明，传我的令。”

赵明没有替他把话说完，只等他亲口选择。

秦策望向九名船长。

“九条船，全部掉头。”

“去桑里。”

第37章 九船改令救桑里

“九条船，全部掉头。去桑里。”

口令传到栈外，四只粮舟没有立刻动。

赵明把船簿推到秦策面前：“原簿写的是六至九号北上。船长可以听一次口令，可粮营追责时，不能让他们说不清是谁改的。”

秦策取笔，将六至九号后的“北岸粮营”逐项划去，改写“桑里救人”。他没有在旁边写“因上游延报”，也没有把这次改令附在河吏名下，只写明：洪峰提前，桑里尚有人被困；九舟同往，由秦策改令。

末尾署名，按下指印。

弃村王命仍压在簿下。王命没有失效，北岸粮营也没有突然多出粮食。秦策所做的不是解释王命，而是违背它已经排定的优先次序。

四只粮舟吃水太深，不能直接靠桑里浅岸。催运吏还想保住一舟：“留第九号北上，至少让粮营知道我们没有全弃。”

“一舟不到最低日供，只会把断粮推迟几个时辰。”秦策说，“九舟全转，这条写在簿上了。”

粮袋被卸到栈后最高的石台。每卸一袋，北岸应得的粮便离船一次。船夫没有把粟米倒进水里，可洪头一到，下游道路封死，这批粮也不可能在期限内改走陆路。

五只空舟先行。四只粮舟卸到能过浅滩的吃水后跟上，余粮留在船舱作压舱，却不再是足以供营的数目。

桑里三处黄布已经换成红布。

铜盆连响三次。

赵明与河吏一同破开旧支渠最后一道土埂。浑水先挤出一条窄缝，随即把湿土整片撕下。旧渠吞进洪水，村边主堤所受的冲力稍缓，却也把渡口外的回水搅成旋涡。

秦策没有留役夫堵口。红布升起前守渠的人全部向南坡撤，桑伯却在祠屋后折返。他找到两个抱着木主牌不肯走的孩子，又去扶被倒墙压伤腿的老妇。等他再到村口，第一只舟已被漂木撞得横转。

赵明跳进齐腰的水，拉住船首缆绳。船夫以篙抵岸，秦策和两名役夫把担架抬上舟。两个孩子仍抱着木牌，桑伯最后一个跨上船舷。

“还有多少？”秦策问。

“东巷二十余，牲畜栏十几人，其他都在往南坡走。”

五只先到的空舟分入东巷和祠屋，四只后到的舟停在较深外滩，以小板渡接人。粮袋占去的舱位被逐袋搬到高岸，船身每轻一分，便多挤进一名浑身湿透的村民。

没有人再搬犁。牲畜栏门被全部打开，牛羊能否爬上南坡只能看水势。田里最后割下的麦束漂过旧渠口，撞在红布杆下。

第一轮带出八十余人，第二轮又接出六十余人。余下能走者由引路人沿南坡火点上行。桑伯清点三次，确认祠屋、东巷和牲畜栏没有再传出呼救，仍有两名独居者无法确认去向。秦策把名字留在未核册，没有把“未听见呼救”改成“已经撤出”。

九舟救出了村中大部分未撤者。代价也在同一时刻发生。

北岸原设四处引航烽火，分别等候四只粮舟。按约定，过起航时限一刻便熄一处，免得船队误认水道仍可通行。秦策站在外滩，先看见最下游的一处暗下去。

又过一刻，第二处熄灭。

赵明看向他。秦策没有说“粮还在石台”，因为粮不在北岸仓里，就不能算北岸的口粮。

第三处火光被风吹小，随后彻底消失。最后一处坚持到九舟第二轮靠近南坡，最终也从雨幕里暗了下去。

四只粮舟全部错过北上水窗。

桑里高处聚着获救的人。有人跪在泥里抱住孩子，有人回望已经进水的院墙。桑伯找到那两名失去记录的独居者——一人随南坡队伍先到，一人被邻户背出。村中人员大部得救，但粮囤、牲畜和田地正被水吞没。

秦策把救出数、步行撤出数和仍待复核数分别写入船簿，又在北岸一栏写下：因秦策改令，原定北上的六至九号四舟转赴桑里，未在约定时刻抵达粮营；北岸最低补给由此错过水窗，后续停粮责任附于本次改令署名。

王绾问要不要把“上游延报”写在这一行前面。秦策让他另列前因，不许挪到四舟未到与自己署名之间。延报使九舟不能两全，却不是四名船长擅自转向；最后改变舟向的人是秦策。这一层若写乱，日后便会只剩“洪水耽误粮船”，而没有人再问粮船当夜实际去了哪里。

九舟靠稳不久，一骑从北岸绕高地赶来。来人没有下马便递出停灶木牍。

“粮营等到四处烽火全灭。”他说，“仓里今晚的份已经发完，下一批粮还在水路之外。”

“病棚呢？”

来人看了一眼南坡上刚被救出的桑里人。

“先停粥了。”

第38章 北岸停粥

北岸停粥的木牍上，最初没有死者姓名。

它只记着四只粮舟应到的时刻、四处烽火熄灭的时刻，以及病棚从何时起停止分粥。九船改令与空灶之间隔着一条河，却在木牍上只隔两行字。

秦策带王绾赶到北岸时，第二日午后已过。后续粮车仍被塌路挡在十余里外，栈后石台那批粟米也无法逆水运来。粮营把最后的陈粮磨成稀汤，先给幼童，再给还能修堤的人；病棚中不能起身者只分到热水和盐。

下一批粮在第三日清晨才由绕行车队送到。

它能重新点火，却不能让停粥一夜里死去的人复生。

仓吏交来的死者册共有七名。秦策没有允许只写“病弱七人”，让医者、同棚者和登记吏逐一核对。

第一名，鲁婴，三十二岁，原籍柳湾东社。洪水后独自带着两个孩子到北岸，长子九岁，幼女五岁。停粥当夜她尚能坐起，领到病棚最后半碗稀粥，却分给两个孩子。子时后腹痛、发冷，寅时无息。

第二名，郭参，六十一岁，右腿旧伤化脓，随侄子逃难。停粥前已高热两日，夜里只得盐水，卯时死。

第三名，邢媪，五十八岁，无近亲同行，肺病久咳。同棚妇人证明她把最后一块干饼留给旁床幼童，天亮前死。

第四名，杜满，四十七岁，修堤时被木桩砸伤胸腹，停粥后昏沉，未等到次日医者巡棚。

第五名，焦禾，十五岁，原籍西坡，发热兼水泻，父亲死于来路，母亲去向不明。

第六名，孟石，六十九岁，与外孙同行，停粥前已三日不能进硬食。

第七名，阿葵，二十六岁，怀胎五月，逃难途中受寒，同来的妹妹守到最后。

七人的病势都不相同。医者不肯在册上写“若有粥必定不死”，因为其中数人本已危重；他也不肯写“与停粥无关”，因为热食、药汤和照看正是在粮尽后同时中断。

秦策让王绾在七名姓名之前加一行总注：四粮舟因秦策改令未到，北岸断供并停粥；以下七人均死于停粥开始之后、下一批粮抵达之前。此为可以核实的时序和责任链，不冒充医者无法证明的单一死因。鲁婴两个孩子另列为停粥当夜的在场见证与待安置家属，他们分食了母亲最后半碗粥，却不能因此被写成母亲死亡的责任人。

王绾把上游延报竹片放在死者册旁：“决口消息迟一夜，若早到，桑里撤离不会压在同一晚。”

仓吏指着停灶时刻：“可四舟原本能在这里。是改令以后没来。”

两句话都是真的。

上游延报制造了来不及两全的局面；秦策的署名决定了最后一批船去了哪一岸。前一项责任不能把后一项擦掉，后一项也不能让延报者从卷中消失。

秦策在每个姓名后补录家属线索。鲁婴的两个孩子现住空灶西侧第三棚；郭参的侄子在南段修堤队；邢媪无亲属，须由同棚三人共同认领遗物；杜满的妻儿尚在柳湾失联册；焦禾母亲待查；孟石外孙十一岁；阿葵的妹妹名叫阿禾。

他没有把七名死者写成“较小损失”。

桑里如果没有九舟，可能死去的人会更多。但“可能更多”不能替鲁婴的孩子说明为什么母亲面前的粥锅在那一夜空了。

午后，桑里生还者从南坡送来两筐谢粮。那不是官仓的粟米，而是村民撤离时藏在衣襟、背篓和担架下的一点炒麦。他们自己也只剩极少口粮，却已经从停灶木牍得知：原定北上的四舟因改令救桑里而未到，北岸病棚因此停粥。他们愿先拿出余粮的一半，但没有说这能抵销死者。

桑伯亲自抬着第一筐。他的手被旧渠漂木划破，布带已经浸红。他没有说这两筐能补回四舟，只请仓吏先给病棚。

仓吏揭开筐布，里面的炒麦不过几十斤。七人已经死去，病棚仍有数十人需要热食。谢粮能让一口锅再烧一次，不能改写停粥时刻。

秦策让人照实登记来源和重量，不把它冲抵四舟欠账。

空灶旁坐着两个孩子。九岁的男孩抱着妹妹，面前放着一只已经洗净的破陶碗。鲁婴的遗物只有一件湿外衣、一根木簪和半截系粮袋的麻绳。

桑里人认出那是死者册首名的孩子，脚步慢了下来。

桑伯把谢粮放在灶边，没有走近。他刚从洪水里带出两个抱木主牌的孩子，此刻又看见两个因为最后半碗粥活下来的孩子。

鲁婴的长子抬头问仓吏：“今日有粥了吗？”

仓吏说粮车已到，晚间会重新开灶。

“那我娘呢？”

无人回答。

桑里生还者带来的谢粮就在灶旁，鲁婴的两个孩子也守在那里。被救的人与死者留下的人，第一次站在了同一岸。

第39章 被救者与死者同在一岸

北岸重新开灶后，秦策没有先回桑里。

他按死者册的顺序，从第一棚走到第七棚。每到一处，便让登记吏再读一遍姓名、原籍、病势、死亡时刻和家属线索；医者与同棚见证人若有一字不认，便当场改正。

鲁婴的两个孩子不肯离开空灶。长子叫鲁直，幼女叫鲁葭。鲁直听见秦策念母亲姓名，只问了一句：“四只粮船为什么没来？”

秦策答：“我改令，让它们去救桑里。”

“桑里是谁？”

不是一个人。

秦策不能指给他看一个与母亲等重的姓名，只能告诉他，那是一座尚有一百余人未撤的村庄，洪水比官报早到一夜，船若北上，那些人可能来不及离开。

鲁直把破陶碗抱紧：“可我娘死了。”

“是。”

他没有请求孩子理解，也没有说将来会有补偿。鲁婴留下的两个孩子需要住处、口粮和监护，这些可以写进安置卷；一个九岁孩子是否原谅改令者，不是官卷能替他决定的事。

郭参的侄子确认叔父右腿旧伤和卯时死亡，却拒绝在“本已必死”一栏按印。医者本来也没有写这四字。邢媪无亲属，三名同棚妇人共同认领她的木梳和旧毯。杜满妻儿仍未寻到。焦禾母亲的名字从另一份失联册里找到，却不知道人在哪里。孟石的外孙一直跟在登记吏身后。阿葵的妹妹阿禾只要求把姐姐怀胎五月写进册中，不许只记一个成年妇人。

七个人逐一核完，没有一个被并入匿名总数。

桑里生还者在营外等着秦策。

他们带来一块新削木牌，上面刻着“九舟救命”。桑伯说村中核过人数：九舟从水中接出一百四十七人，另有三十一人沿南坡火点自行撤出；两名先前未核者也已找到。桑里没有因最后一夜死人，但四十余头牲畜、三座粮囤和大半待收麦田被水吞没，旧支渠两侧房屋毁坏最重。

“若九舟北上，”桑伯说，“死的不会只有七个。”

鲁直和鲁葭正从营门内出来，听见“七个”便停下。

桑伯也看见他们。他没有收回那句话，因为那是他对桑里当夜的判断；也没有再说“所以改令是对的”，因为鲁婴不在推算里复生。

秦策接过木牌，看了片刻，又交还桑伯。

“不能立。”

“你救了人。”

“九舟确实救了一百四十七人，这个数会写入卷。但木牌只写救命，不写北岸停粥，也不写七个姓名。”

桑伯问：“难道救人也要当罪？”

“救人是事实，违令也是事实，停粥与死亡仍是事实。任何一项都不能替另一项消失。”

他不是宣称自己的良知天然高过王命。若只凭事后桑里无人死，便证明九舟改令必然正确，那么北岸七人的生命仍会被当作可以略去的余数。若只凭七人死亡便说九舟必然不该转向，桑里一百四十七个从水中上船的人又会被当作从未存在。

王绾在空灶旁展开一卷新木牍。卷首不写“功”或“罪”，只写“九舟改令后果陈述”。

左栏记录桑里：舟救一百四十七人，步行撤出三十一人，两名失联者复核生还；村内当夜无人确认死亡；牲畜、粮囤、麦田与房屋损失待勘。

右栏记录北岸：四只粮舟未按时抵达，病棚停粥；下一批粮到达前死亡七人，依次写鲁婴、郭参、邢媪、杜满、焦禾、孟石、阿葵，并附家属与见证人。

中栏记录因果：上游东堤决口急报延误一夜，使原五四分船失去时间；秦策随后亲自改簿署名，令九舟全部转向桑里；北岸补给因此错过水窗。延报与改令各自占一行，不互相抵销。

秦策在陈述末尾再次署名。

桑里人没有再把木牌递给他。鲁直也没有走近，只牵着妹妹站在灶火能照到的地方。晚粥煮开后，第一碗给鲁葭，第二碗给另一棚的病者。没有人为这一顺序欢呼。

死者家属没有原谅秦策。桑里生还者也没有否认获救。两种后果在同一岸被写进同一卷，仍然彼此刺痛。

黄昏时，咸阳使者抵达粮营。

使者先验弃村王命，再验秦策改写的船簿和七名死者册，随后宣读召令：秦策立即回咸阳，在朝议前公开说明为何违背王命、为何使四舟粮食错过北岸水窗；王绾与河吏携全部原卷同行，任何副本不得删改。

赵明问是否要先准备那张洪峰、舟数和两岸人数的推演图。

王绾卷起左右并列的后果陈述。

“图要带。”他说，“可这一次，不能只交一张最优推演图。”

第40章 河上弃村

咸阳朝议没有先问桑里救了多少人。

廷尉把三件东西依次放在殿前：嬴政署名的条件弃村王命、秦策改写并按印的九舟船簿、北岸七名死者册。

王命写着先保覆盖数万灾民的粮路。船簿写着六至九号粮舟因秦策改令转赴桑里，北岸最低补给由此错过水窗。死者册则依次写着鲁婴、郭参、邢媪、杜满、焦禾、孟石、阿葵。

七个姓名被当殿念完，廷尉才问：“秦策是否承认违令？”

“承认。”

“是否承认四舟未到与北岸停粥有直接因果？”

“承认。”

“是否以救出桑里一百四十七人为自辩？”

秦策答：“那是必须入卷的另一项后果，不是抵罪之数。”

廷臣中有人请立刻依违王命治罪。若现场执行者可以用“自认为会死更多人”改写王命，往后每一道军粮与赈济调度都可能被临时良知推翻；王命只剩建议，担责也会变成事后挑选对自己有利的存活人数。

另一名廷臣则说上游急报晚了一夜，原令所据时刻已经失真，秦策只是在错误信息下救眼前人。若仍把全部罪责压在执行者一人身上，驿舍被围、急牍绕路和上游失报便会从案卷中消失。

嬴政让王绾展开《九舟改令后果陈述》。

左栏是桑里：九舟救出一百四十七人，三十一人沿南坡撤出，两名失联者复核生还；牲畜、粮囤、麦田与房屋损失待勘。右栏是北岸：四舟未到，病棚停粥，下一批粮抵达前死亡七人。中栏把两层因果分开：东堤决口急报延误，使原先五四分船失去一夜；秦策随后亲自改簿，决定四粮舟最终没有北上。

“寡人的命令有没有错？”嬴政问。

殿中无人抢答。

秦策说：“以当时送到咸阳的水报，先保粮路有据。以昨夜已经决口却尚未送达的事实，命令依据少了一夜。少的不是一行字，是两岸最后一轮船期。”

“所以你可以违令？”

“不可以因此无责。我选择让九舟掉头，北岸七人死于停粥之后，这一项不能推回给延报者。”

“那延报者呢？”

“也不能因我改令而无责。”

嬴政没有宣告秦策有罪或无罪。他先命御史查上游河驿：东堤何时决口、驿舍何时被围、第一名知情河吏何时写牍、为何只有一名受伤传令兵绕山道送达。封泥、值守名册与沿途更次全部保留，任何人不得以“秦策已担责”为由停查。

随后，他命秦策交出五日调度印。

那枚印原本准秦策在河灾五日内调舟、调车、暂改粮路。秦策双手奉上。少府当殿验印、封匣。从这一刻起，他不得再签发现场调度令，不得以桑里获救受赏，须停职接受廷尉与御史共同问责。

北岸赈济粮路却没有被撤销。

嬴政命原粮营继续按减额口粮补仓，断路另派勘验，不因秦策违令便反过来否定“覆盖更多灾民的粮路必须保留”这一原则。桑里临时安置与损失复核也继续执行，不得以村民已经获救为由停发口粮。

“王命不能独自承担所有结果，”嬴政说，“否则执行者只须称奉命。执行者的良知也不能独自承担所有结果，否则国家只剩临时起意。还有水报为何迟、谁先知道、哪一层扣住原牍，都要写出姓名。”

廷尉将秦策的停职、失印与待问责写入案首。御史则在同一案后另开延报卷。七名死者继续保留姓名，桑里一百四十七名舟救者也没有被删去。

朝议本可到此结束，嬴政却让王绾呈上从东堤到咸阳的传牍路线。河吏先报县，县核后报郡，郡重抄再入咸阳；每一层都能纠错，也都能让急报再等一更。东堤驿舍一被水围，唯一正本便停在上游。

嬴政问：“若下次不是迟一夜，而是迟三日呢？”

王绾说必须给郡县急牍一条在灾情迫近时越过地方层级、直达咸阳的路，但不能让匿名传言变成王命依据，也不能让地方从此不再核验。

秦策仍是停职待问之身。嬴政没有把调度印还给他，只命他以本案当事人的身份，与王绾共同拟出试法：哪些灾情可直报，原牍如何保留，发送者如何署名，地方官何时同时收到副牍。

“先拟，不准施行。”嬴政说，“也不准一开始便铺到天下。”

失去调度印的秦策领命退下。

他将要设计的，不再是一张告诉王如何选择的推演图，而是一条让坏消息不必层层等候、又不能失去姓名与原文的中央文书网。

第41章 迟到三日的水报

王绾从旧水报中找出一封迟到三日的牍。

那不是桑里东堤急报，而是同一场河灾更早的一份支流水报。县吏在第一日发现水位越过旧刻，先送县丞复核；县丞等第二处水签，郡府又因两县数字不合退回重抄。正本到咸阳时，支流已经改道三日。它没有直接造成七名死者，却证明晚一夜不是唯一一次偶然。

秦策与王绾把现行路线画成五段。乡亭送县，县署验封，郡府核数，郡驿重封，咸阳受牍。每段都有理由：防误报、防仇告、防小吏越权，也让郡守先调本地人力。可五段叠在洪水前，核实本身就会变成迟到。

秦策拟的第一条，是急牍可以绕过尚未完成核验的地方层级，直接随中央驿路入咸阳。

王绾在旁补了第二条：绕过不等于抹去。发送者必须在原牍署真实姓名、官职、发出时刻与亲见范围；驿卒只加转递封记，不得重抄正文。原牍入咸阳，副牍同时送县与郡，使地方知道谁越级、越过了哪一项核验。

“若发送者怕郡守追责，不肯署名呢？”秦策问。

“那便不能进入急牍路。”

“若署名后遭报复？”

“原牍已在咸阳，处分须附在同一案后。不能保证无人报复，但能让报复留下第二道可追的文书。”

第三条规定可直报的范围只限决口、断桥、军粮主路中断和大批疫病四类。田界争执、普通盗案与考课申辩仍走原路。第四条规定急牍只负责把消息向上送，不赋予咸阳沿同一路即时反向下令的能力；王命仍须经过验印、受令与回执，不得把试路变成一条没有地方知情的秘密号令线。

两人争得最久的是郡守的处置时间。

郡守若先收到急报，可以立刻封桥、移粮；若咸阳与郡府同时收到，郡守可能在解释前就被怀疑隐瞒。可若仍须郡守批准直报，所谓越级便只是一条写在纸上的旧路。

他们又把误报代价写进试令。亲见者若只看见一处桥墩开裂，就只能写一处，不得扩成“全河断绝”；咸阳受理吏须把原句和自己的判断分栏，不得把“疑似”重抄成“已经”。若事后证实报告错误，先核发送者当时所见和是否故意夸大，再定责任；不能因为结果未发生，便倒推署名直报者必然撒谎。这样做会让急牍变长一些，却能防止中央收到的只是一句越来越重的灾情。

最后写成：发送者不等郡守批准即可发出，但必须同时投递副牍；郡府可以追加核验和异议，不得截回原牍。咸阳在没有第二证据前，只能先采取停止车队进入险路、暂缓启仓等可逆措施，不得仅凭一封急牍罢官定罪。

嬴政没有准许全国施行。

他只选河东、内史东部与南阳三个受水路影响的郡，试行一月。三郡各设一名急牍受理吏，沿途使用原有驿站，不新建全国驿网；一个月后核对直报数量、真实程度、地方处分和被避免的损失，再决定是否废止、修改或扩大。

试令开头没有写“便于朝廷察郡县”，而是先写北岸七名死者：鲁婴、郭参、邢媪、杜满、焦禾、孟石、阿葵。随后写东堤急报迟一夜和旧支流水报迟三日。新路线首先是对已经发生的延报负责，不是为中央多收一份权力寻找漂亮说辞。

秦策仍未取回五日调度印。他只以拟令者身份在末尾署名，王绾为试行主责人，御史负责收存原牍和处分副卷。三方互有副本，任何一方都不能独自删改发送者姓名。

试路启用首日，河东郡一名下县桥吏送来第一封越级急牍。

原牍上有他的姓名：郑期。发出时刻是卯初，亲见范围写得很窄——下游栈河木桥西墩被昨夜急流冲断，桥面向南倾斜，车马不得通行。他没有写全郡道路尽断，也没有说郡守知情不报。

同日到达的郡府旧报却写着栈河木桥三日前复验可行，赈粮车仍按原路线前往下游粮站。

两份文书并不处在同一时刻。旧报可能在发出时真实，急牍也可能把局部损坏看成整桥断绝。秦策不能因这条新路是自己所拟，就先相信越级者。

驿程簿显示，那队赈粮车共有四十三辆，昨夜从河东仓出发。若按旧令，它们将在次日午前经过栈河木桥。

王绾将急牍、旧报和车队时刻并排放下。

中央文书网启用的第一日，第一封越级消息便要求他们在郡守尚未解释前，决定是否拦下一队正在驶向断桥的粮车。

第42章 急牍追上赈粮车

秦策没有调度印，不能直接命四十三辆赈粮车改道。

他先按试令核对郑期急牍的四项门槛：真实姓名、发送时刻、亲见范围、原牍未重抄。四项齐全，只能证明这是一封可追责的报告，不能证明断桥必然真实。

郡府三日前的旧报也有验桥吏署名。木桥当时可行，不等于昨夜急流之后仍可行。两份文书的冲突是时刻冲突，不必先假定其中一人撒谎。

王绾依试令签发可逆止行牍：不罢免郡守，不定郑期有功，只令四十三辆车在抵桥前最后一处高地停下，待现场复验；若桥可行，最多耽误半日，若桥已断，则另寻北侧石梁旧路。秦策在附算中写出车速、驿程和最迟截车位置，赵明持牍连夜出发。

咸阳到车队之间隔着三处驿站。急牍已经走过一遍的路，止行牍还要反向再走一遍；新制度只能让坏消息更快向上，尚不能让王命沿同一路瞬间落地。

第一驿换马时，赵明把副牍交给郡府来使。郡守这才知道，下县桥吏郑期没有等县丞和郡府复验，已把断桥消息直接送到咸阳。

郡守没有被罢免。他在副牍后写明异议：三日前验桥属实，昨夜水势变化尚未收到县报；若郑期夸大桥损，须按越级误报受问。同时他另派两名骑卒追车，证明地方处置没有因被绕过而停止。

赵明不等异议送回咸阳。试令准许的只是先停入险路，他必须赶在车队到桥前把止行牍交给押运吏。

四十三辆车行得比驿程簿预计更快。为避午后泥泞，押运吏在夜里多走了一更。赵明在第二驿得知这一变化，算出原定高地已经来不及，便离开官道抄盐户旧径。

天亮时，他看见车辙沿河岸向南。最前十余辆已经过了高地，最后一辆还在浅坡上。前方林木遮住木桥，河声却比旧报所记更响。

赵明从旧径切到车队前侧，举起王绾验印的止行牍。押运吏不肯只听口令，停车逐项验封。第一辆车因此又向前走了二十余步，才在桥前岔口停住。

最后一车也被截在浅坡以内。

两名车夫步行去验桥。西墩已经不在原位，半幅桥面斜插水中，北端仍连着岸石，从远处看像一条可通的窄路。若第一辆满载粮车压上去，残余桥面很可能连车一起翻入主流。

郑期的急牍关于桥断属实。

秦策没有因此把所有越级急牍写成可信。赵明让桥吏、押运吏和两名车夫共同在复验牍上署名，记录西墩、桥面、河宽与现场时刻；郡守三日前的旧报仍作为当时状态保留，不改写成故意欺瞒。

四十三辆车没有原路返回。秦策附算中预留的北侧石梁旧路多走二十七里，路窄，只能每次过五车。王绾通过河东郡府正式改发路线，郡守调本地役夫清除石梁前的落木。中央急牍负责指出危险，地方仍负责实际开路和接运。

车队在石梁前重新验载，过重的十二车各卸下两袋，由已经过桥的空车折返接取。押运吏每放行五车便封一次过桥数，河东役夫在另一岸复点，不因桥已换成石梁就取消交接。第一次截停只是避免驶上断桥，真正把粮送出险地仍要靠地方开路、逐车验载和两岸复核；任何一环省去，急牍都不能替粮车自己过河。

次日傍晚，四十三辆赈粮车全部越过石梁，没有损失一车、一袋粮。下游粮站迟到一日，却没有等来翻入断河的空名册。

郑期的奖赏没有写“越级者必定正确”，只写他在亲见范围内及时署名直报，使车队获得复验与改道时间。郡守也没有因旧报与新事实冲突被罢免，但须说明县报为何没有在昨夜水势变化后及时送到郡府。

消息回到咸阳时，嬴政准给郑期一等记功，并把复验牍与郡守异议同时附在原急牍后。试路由此有了第一件确实避免损失的案卷。

同夜，三郡受理处的牍架开始填满。

有人报告堤脚裂缝，有人报告两户争水，有人把旧仓少了三袋粟也写成军粮主路中断；还有县吏为证明自己没有延报，一日连送七封水位数字相同的急牍。所有报告都来自试行三郡，却已经轻重混杂、真假未明。

郑期的急牍救下四十三辆车，也让人们看见一条能够越过地方层级直达咸阳的路。

次夜，报告像潮水一样涌入咸阳。

这股潮水没有证明三郡试法可以扩到天下，反而使一个月后的去留第一次变得难以判断：急牍能救车，也能把普通争执和重复数字一并塞进受理架。郑期一案只是可核验的首例，不是所有越级报告都真实的凭证。

第43章 一夜四十七封

郑期受赏的次夜，三郡送进咸阳四十七封急牍。

不是四十七处都要死人。

第一封报南阳一段堤脚冒沙，发送者亲见裂缝三尺；第二封报河东仓门外聚集两百余人，县仓尚有粮；第三封报内史东部一头耕牛发热，畜主称若牛死将误春耕；第四封是县吏控告县丞扣住自己的急牍副本；第五封说三袋粟米失窃，疑有仓吏串通。后面还有断桥、争水、屋塌、疫病、役夫逃散与两县对同一处水位各写一次。

每一封都有姓名和原牍。具名解决了“谁说的”，没有解决“先看谁的”。

王绾把四十七封按到达时刻排好。若严格依先后，病牛会排在后来报称十七户困在低地的急牍之前；若由受理吏判断轻重，就等于让一名抄牍者决定哪一处危难先进入王的视线。

有人建议再添二十名抄写吏。秦策没有同意。四十七封都抄得更快，只会让四十七种互相冲突的请求更快堆到同一张案上。稀缺的不是手和笔，是能在下一刻先被核验、先被采取可逆措施的注意。

秦策仍无调度印。他不能处置三郡，只能为王绾拟受理次序。

第一层：一日内若不行动，可能出现不可逆伤亡或使大批粮车、病棚进入无法挽回状态。第二层：财物、道路或生产损失正在扩大，但一日后仍可补救。第三层：争议、控告和已稳定事件，保留原牍与时刻，按普通核验处理。

同层之内，再看亲见范围是否具体、是否有第二名见证、是否写明可以先做的可逆动作。受理吏不得把第三层销毁，也不得因发送者曾误报便永久压后。

真正落笔时，秦策仍停了三次。十七户困在低地的报告没有第二见证，却可能晚一更便无路可走；病棚断药有完整名册，死亡风险反而要到次日才出现；堤脚冒沙最像郑期断桥一案，却可能只是最会使用新格式的人写得最齐。每把一封牍移到前面，都意味着另一封继续压在牍架下。他最后没有假装排序能找出唯一正确答案，而是把移动理由和下一次复看时刻写在每封背面。

按这套次序，南阳堤脚冒沙、十七户困低地和一处病棚断药先呈；病牛仍记录，但不占第一轮驿马；县吏控告副本被扣则送御史另查。

排序刚写完，第三十六封牍中的一句话引起王绾注意。原文说“仓外已有饥民，若不开仓，恐有死伤”。发送者并未亲见死者，却把它列入“一日内死人将至”。

第四十一封更直接：“桥石松动，百人必死。”复验副牍却显示桥已封闭，附近只有七名役夫。

郑期的报告因写得窄而救了四十三辆车。新的发送者却从奖赏中学到另一件事：越像不可逆伤亡，越容易先被看见。注意一旦按“死人将至”排序，“死人将至”便会迅速成为每封急牍最常见的句子。

秦策在分层后加了一栏：危害判断必须逐字保留发送者原话，同时由受理吏标明“亲见”“推断”或“转闻”。夸大者不立即视为犯罪，否则下一名真见死伤者会因害怕措辞不准而沉默；但反复把推断写成亲见者，其后急牍须先补见证再提升次序。

这仍不能准确筛出全部真急报。南阳堤裂可能只是表土渗水，病牛也可能是一个村唯一的耕畜。任何排序都把某人的损失放到另一人之后，只是把这项选择公开写出来。

天亮前，四十七封完成第一次分层。十一封第一层，十六封第二层，二十封第三层。其中六封须立即补第二证据，九封内容重复但原牍仍分别保留。

王绾没有奖惩所有越级者，只把故意改“转闻”为“亲见”的两封另列核查。其余急牍即使排后，也不因此成为无效告发。

第一层第二封来自河东郡临河县仓。仓吏甘平报告仓外聚集饥民，县仓尚有可支三日的陈粟。县令此前已经授予他在道路中断时先开两仓、后补回执的权力。

照旧例，他本可自行开仓。

可甘平在牍末写道：郑期越级得赏后，县中每一项处置都可能先被人送入咸阳；他曾因擅开仓、实发数与旧籍少二十石而受过问责。这一次，他已把钥匙带到仓门，却不敢转动。

他请求咸阳先回一句：准开。

仓外的人还在增加。甘平站在本可由自己打开的仓门前，等一道原本不需要的咸阳回令。

第44章 等咸阳回令

甘平从卯初等到午后。

临河县令给他的开仓权写得很清楚：主路断绝、仓外待粮超过百人时，可先开东仓与南仓，各发一日口粮，次日补交实发数、封泥和领粮名册。那份授权没有失效，钥匙也一直在甘平腰间。

他不肯开，不是因为懒。

旧案记着一次山路塌方，他曾先开仓救过役夫。后来复核发现旧籍比实仓多二十石，郡吏将短缺与擅开并在一案，甘平因此被撤出管仓名册，复核结束后才重新管仓。二十石究竟是旧耗、前任漏记还是当日多发，最终没有查清；“未经回令开仓”却成了最容易写明的过错。

如今急牍可以越过县郡直达咸阳。甘平知道仓外任何人都能具名报告他开得太迟，也能报告他发得太多。他宁愿先把请求送上去，让咸阳的“准”字替自己承担第一步。

卯初仓外有一百三十余人。巳时增到二百一十人。县中西路被水冲断，原本分散在两个粥点的人都挤到东仓。

县令赶来，命甘平按既有授权开仓。甘平请县令在新牍上再次署名。县令不肯把常设授权变成每次临时担责，反问：“若事事等咸阳，县印留在这里做什么？”

甘平答：“若我开错，下一封急牍先到咸阳时，县印会不会说我本可再等半日？”

两人争执一刻，仓门仍闭着。

午前，排队最前的人开始推门。后面听不见县令与仓吏说什么，只看见仓内有粮、门上有锁。有人喊仓吏要把粮留给大户，又有人说咸阳已经准开，只是县中扣住王命。没有一项得到证实。

推挤从门阶向外扩散。一个抱孩子的妇人跌倒，旁边两人去扶，也被后来的人压住。县卒不敢拔兵刃，只能以木杆横在门前，把人群往两侧分。

三人被踩伤。

第一人名叫卫荔，左腕折断，孩子被邻妇抱出；第二人赵乙，肋下受伤，能说话却不能站；第三人是十一岁的季禾，脚背被踩裂。医者把三人移到仓檐下时，咸阳回令还在最后一处驿站换马。

王绾收到第二封急牍后，没有新写一项开仓权。县令原授权已经足够，他只回：依原授权立即开东、南两仓，实发与伤者另册；本回牍不得解释为今后每次开仓均须先请咸阳。

回令到达时已过午后。甘平验封、开锁，仓门终于向内转动。第一批粟米发出时，卫荔三人已经在县医舍。

等待造成了半日延误，咸阳命令没有及时避免伤害。

秦策把甘平的第一次急牍、县令旧授权、第二次伤情急牍和咸阳回令按时刻排在一起。消息从县仓到咸阳，比旧层级快；真正拖延的却不是传递速度，而是地方掌握权力的人开始把判断责任向上推。

急牍越透明，甘平越能想象自己的决定被单独送到王前。过去他怕郡吏事后追责，如今又怕咸阳在同一日先看见别人对他的控告。制度让上层更快看见地方，也让地方更容易把“等上层看完”当成安全动作。

秦策没有建议取消急牍。郑期的报告确实救了四十三辆车，临河踩伤也确实由等待造成。取消越级路会重新隐藏断桥；要求所有地方先等回令，则会制造更多关着的仓门。

他在试法副卷写下修订建议：地方已有明确授权时，急牍只作同时告知，不暂停原权；等待回令造成的损失由等待者另行说明。咸阳回牍若只是确认原权，必须明写“不构成今后先请示的条件”。

甘平是否应受罚仍待核验。他曾受旧案伤害，不等于本次半日等待没有责任；本次造成伤者，也不能倒推他只是贪懒怯懦。

嬴政看完四份按时刻排列的文书，目光停在那道回令上。

同一条驿路已经把县仓的消息直接送到咸阳。回令也沿原路回到甘平手中，只是仍按普通王命经过验印和驿转。

他问受理吏：“若不是午后才回，而是急牍到时便直接沿原路下令，能快多少？”

王绾提醒试法第四条：急牍只能向上，不能让咸阳沿同路即时下令。

嬴政没有撤掉那一条。

但他已经看见，这张网不只能够让君主更快看见地方，也可能让君主绕过中间文书层级，直接把命令送回县仓。

第45章 王命沿原路而下

第一次沿急牍原路下行的王命，不是送往临河县仓。

南阳试行区一处灾民营在亥初送来急牍：营中尚有一千八百余人，粟米只够次日早粥；附近安邑仓有陈粟，但丞相府正在核验三处调粮请求和仓内可用余量，按正常次序至少次日午后才能形成调令。

急牍由营吏蒋术署名，写明亲见范围：当夜点过三十二口粮釜，仓底余粟一百一十石；病棚二百三十七人，不得食硬粮。副牍同时送南阳郡府，原牍已入咸阳。

丞相府没有懈怠。三处请求中另有军驿和决口役夫，安邑仓旧账又有四百石尚未完成封验。若只凭灾民营一封急牍调粮，可能让另一处先断。

嬴政却没有把原牍转交丞相府等待完核。

他主动命受理吏铺开急牍原路，问从咸阳验印到安邑仓最少经过几驿。王绾答最快四更，可在次日卯前到仓，比丞相府完成三处核验至少早半日。

“再等半日，病棚会怎样？”

秦策无权下令，只按现有数目回答：早粥后营内无可煮之粮，药汤随之停止；不能证明必死几人，却已进入一日内不可逆伤亡风险。

王绾说：“试法只准急牍向上。”

“那是寡人准的试法。”嬴政说，“今日寡人第一次改它。”

他没有让丞相府补签，也没有等三处余量核完。王命直接引用蒋术原牍，令安邑仓先发陈粟六百石，沿南驿送灾民营；仓内四百石争议账暂不动，军驿与役夫请求继续由丞相府核验。命末写明此次绕过只限本案，不废丞相府，也不把所有急牍自动变成调粮令。

王命经中央验印后，沿急牍四驿原路直下安邑仓。副本同时送丞相府与南阳郡府，却没有等待它们先行同意。

安邑仓吏在寅末收到王命。六百石陈粟分装三十辆车，天明前发出第一批。道路尚可，午前已有二百石抵达灾民营，足以让三十二口粮釜在早粥后继续开火；余粮午后陆续到达。

病棚没有停粥。营中一千八百余人获得后续口粮。

这是一次成功的直下王命。嬴政没有被动批准别人拟好的调令，而是在丞相府核验未完时，亲自发现并使用急牍网的反向传令能力。

王绾却没有把“及时救下灾民营”写成制度已经正确。他要求保存三份并列文书：蒋术地方原牍、嬴政直下王命、丞相府随后完成的三处余量核验。

核验结果在当日晚间送到。安邑仓确有可发陈粟，但丞相府原拟只先发四百五十石，因为另有一百五十石要留给决口役夫。王命发出六百石后，役夫粮须从北仓多绕二十里补入。灾民营获救没有凭空创造粮，只把路程与等待转移给另一处。

丞相府没有被废除。它仍负责查仓、比较三处请求、安排北仓补缺，并在案后提出异议：君主若每次直接选中最先入眼的急牍，未能越级上报的人将永远排在视线之外。

更严重的问题出现在文字上。

蒋术原牍写的是“粟尽于明日早粥之后，病棚药汤随之停”。直下王命的受理抄本却写成“明日病棚将绝粮停药”。两句指向同一危险，时刻和范围却不同：原牍说早粥之后、先影响药汤；抄本像是全病棚在明日一开始便绝粮。

仓吏执行的是盖有王印的抄本。丞相府复核时依据的是地方原牍。若六百石调多了，责任是蒋术夸大、受理吏改写，还是嬴政依据抄本主动下令？现有卷宗无法只凭“王命救了人”回答。

王绾把风险再写得更直白：从今以后，地方发送者可能只对原牍负责，受理吏说自己只是撮要，仓吏说自己只认王印，丞相府则只能在粮已发出后补算其他缺口。一次直下成功，会诱使更多急牍请求君主立刻选择；每次选择都可能让未能越级、没有写成“明日绝粮”的地方被排到后面。若不规定原牍随王命同行、改写处逐字标记和谁为撮要负责，文书越快，责任断口也会越快出现。

嬴政命令没有被追回，灾民营也没有因此退回已经吃下的粮。可第一次反向直下的成功，已经越过丞相府，并在原牍与王命抄本之间制造了一处新的责任断口。

第46章 王绾要留下原牍

王绾没有要求拆掉急牍网。

他把蒋术的地方原牍、咸阳受理抄本和嬴政直下安邑仓的王命并排铺开，说三份都要留下。

近侍认为王命既已盖印，执行者只须认咸阳抄本。地方原话或有错字、猜测和私怨，若与王命一同传世，反而让下吏用一句含混的旧话推卸执行责任。王命应当只有一个可奉行定本。

“奉行定本可以只有一个，”王绾说，“事实来源不能只剩一个。”

蒋术写的是“明日早粥之后，病棚药汤随之停”。受理吏撮要成“明日病棚将绝粮停药”。前一句限定时刻和影响，后一句更短、更急，也更容易支持当夜直下六百石。两句并非相反，却足以改变王看见的紧迫程度。

若只存王命抄本，日后多调的一百五十石便可全推给蒋术“急报病棚绝粮”；若只存地方原牍，受理吏也可说自己从未改重语气。原牍既能追查地方是否夸大，也能追查咸阳如何选择、删减和重写地方所言。

王绾拟出三牍同封法。

第一层保存地方原牍，不许重抄替代，保留发送者姓名、时刻、亲见范围和封泥。第二层保存咸阳受理抄本，每一处删字、并句或判断性撮要均在旁标记，改写者署名。第三层保存最终王命及验印时刻，并把王命具体依据原牍哪一行写入命后。

三层以同一案号封存，地方、御史和咸阳受理处各持副记。执行者仍只奉盖印王命，不必在仓门前比较三份文本；问责时却必须同时打开三层，不能只挑最有利的一份。

王绾又规定开封次序。先由御史当众核案号和三处副记，再验地方封泥是否完整，最后才准展开咸阳撮要与王命。任何一层缺失，都不妨碍紧急王命继续执行，却必须在责任卷首页标成“证据不全”，由最后持有者说明去向。若地方原牍字迹被水损坏，不许受理吏凭记忆补成干净正文，只能把可辨字、缺字和自己的推断分开写。这样会使一份急牍多出数片木牍、多花封存人手，却让后来的胜败不能反过来重造当时所见。

秦策拿安邑案试封一次。蒋术原牍放在最内，受理吏撮要与删改标记在中，王命和丞相府异议在外。三层合上后，连嬴政也不能只抽走其中一片而不在另外两处副记留下开封时刻。规则约束的不是君主能否下令，而是君主下令后能否只保存证明自己正确的文字。

近侍问：“原牍若是诬告呢？”

“照样保存。”

“岂不是让谎话与王命并列？”

“保存不等于采信。诬告要靠原话、见证与后续复验定罪。把它删掉，才会让人不知道咸阳当初依据什么行动。”

这项规则也不会使原牍永不被滥用。发送者可以用隐语误导，受理吏可以用标记掩饰实质改写，御史也可能只调取其中一层。三牍同封只能让删除更难、差异可见，不能保证所有读卷者诚实。

王绾把东堤延报卷也带上殿。若受伤传令兵的湿竹片没有保留，所有人只能看见郡府后来补写的“驿舍被围”；谁在何时知道决口便无从核对。河灾证明原牍约束县郡，安邑救营则证明原牍也约束咸阳。

嬴政问：“你反对寡人直下王命？”

“臣支持保留急牍网，也不请撤回本案直下之权。”王绾答，“臣要求每次直下都把君主看见的原话、咸阳改过的字和最后选择一同留下。看见得越快，越不能只留成事后的定本。”

三牍同封法获准在原三郡剩余试期内启用，不扩到天下。王命直达没有取消，丞相府的副本与异议权也保留。秦策仍无调度印，负责核对案号与时刻，不得独自改发命令。

新法启用当天，河东郡芦县县丞宋由送来一封原牍。

宋由具名指称县令申恪在洪水后压下十一名死者和四十七户失所记录，命书吏把“水亡”改成“迁出”，以免上计出现伤亡。他附上墓籍抄片、两名书吏姓名和被扣副牍的封泥痕。

受理吏依新法没有先把“压下记录”撮要成“杀民”，只逐字抄录并署名。原牍、副本和第一份复验请求同案封存。

证据足以证明有瞒报嫌疑，却没有县令申恪的陈述。郡府副牍尚在路上。

嬴政读完十一名死者姓名，要求当日处置。

第47章 一封急牍罢一县令

宋由原牍到达两个时辰后，嬴政下令罢免芦县令申恪。

命令没有把十一名死者改成县令所杀，只写申恪压下水亡记录、扣留县丞副牍，使咸阳与郡府无法及时知道灾情。县印当日交给县丞宋由暂摄，书吏、墓籍与仓簿立即封存，任何死亡记录不得再改作迁出。

罢免很快产生了结果。

宋由接印后重开水亡册，十一名死者恢复姓名；四十七户失所者重新进入赈济名簿。被申恪扣住的两封水报当天送出，县中瞒报停止。效率无可否认。

申恪也确实隐瞒了灾情。他没有被诬陷，不能因后来出现别的理由便把改册和扣牍写成从未发生。

但他的地方陈述在罢免后第三个时辰才到咸阳。

那份原牍由芦县仓吏与两名乡啬夫共同署名，发出时间其实早于宋由的告发，只因北驿桥坏而晚到。申恪在牍中承认没有上报十一名死者，理由不是否认死亡，而是洪水刚退时全县传言仓粮已尽，数百户准备携种粮外逃。

他未经郡府批准开了西仓，连续三日向七百二十六户发粥，又把十一名水亡暂写为迁出，试图让外县商旅和本县居民相信道路、户籍仍稳。他担心正式报出死亡与失所，会使仓门外先发生逃乱和抢粮。

这不是无罪理由。

私开仓救下饥户，不需要把死者姓名从水亡册中删除；阻止逃乱，也不需要扣住县丞急牍。申恪把一项可能救人的处置和一项确实遮蔽伤亡的选择绑在一起，让任何追责都像是在否定开仓救人。

王绾核对仓簿，西仓三日实发与七百二十六户领粮木牌大体相合，没有发现申恪借机私分。两名乡啬夫证明第三日后逃户明显减少。未到的陈述因此包含具体救人事实，不是事后空辩。

宋由也没有否认开仓效果。他在补牍中写，自己反对的是申恪把赈粮、死者与上计捆成一件事：西仓可以依法补报，水亡册却被命令改字；七百二十六户可以领取粥牌，四十七户失所者却因名册上“仍在原籍”领不到迁棚。申恪用稳定户数证明开仓有效，又用同一组稳定户数遮蔽洪水损失。救人的证据和瞒报的证据不是两种相互排斥的说法，而是同一县令在三日内同时做下的两组选择。

申恪失印后，西仓没有重新封闭。宋由继续按已经核实的领粮木牌发粥，只把每次实发与仓余公开挂在仓门。十一名死者家属重新领取水亡凭记，四十七户失所者进入迁棚。这样做证明当日罢免止住的不是救济本身，而是县令以救济为由独占记录的权力。

秦策把处分拆成两问：是否必须立刻阻止继续改册扣牍，答案是必须；是否已经听完申恪所有处置理由，答案是否。前一问支持当日交印，后一问要求后续审理继续保存开仓功过。若两问合成一句“申恪是好官还是坏官”，无论答案为何，都必然删掉一半事实。

廷臣问是否让申恪复职。

嬴政拒绝。县令已经故意改册、扣牍，立即复职会使新任宋由无法继续复核，也会告诉所有地方官：只要同时做过一件救人的事，隐瞒便可抵销。

但他也不把申恪写成只有罪的一人。申恪暂不复职，听候完整审理；私开仓所救七百二十六户、十一名死者和扣牍事实并列入案。宋由继续暂摄，却不得把申恪此前所有命令一概撤销。

一封急牍当日终止了继续瞒报，也在申恪陈述到达前完成了职位更替。快决不是完全错误：十一名死者重新入册，后续副牍不再被扣。快决也截断了县令在原职上解释开仓与稳民的机会。

三牍同封保存了这种迟到。宋由告发、罢免王命和申恪较早发出却较晚抵达的陈述被放在同一案中，没有让后到事实自动撤销先前处分。

当夜，咸阳又依据一封较早急牍直下调粮令。

邻郡报告粮营将在两日内断供，芦县旧仓簿显示尚有一仓余粟。王命令芦县将该仓七百二十石装车外运，宋由依令启封。申恪已经离任，县中无人敢迟延中央调粮。

第一批粮车离县时，一封新的地方原牍正在北驿绕行。

原牍由芦县农吏发出，内容与调令依据相反：洪水刚退，那一仓不是可调余粮，而是全县来年唯一能用的种粮。

第48章 两封急牍之间的一仓种粮

调走芦县七百二十石粮的王命，依据的是第一封急牍。

邻郡营吏在发牍时亲见粮营只够两日，芦县旧仓簿也确实把西北仓七百二十石列为“余粟”。那封急牍没有伪造缺粮，咸阳依据的仓数也来自正式旧账。

第二封原牍由芦县农吏田庚发出，比王命晚了六个时辰。洪水退去后，农吏逐仓复验，才发现西北仓粮袋外仍盖余粟旧签，内层却是春播前筛出的种粮。其他种粮仓已被水泡坏，这七百二十石是芦县现存唯一可用的来年种子。

两封急牍在各自发出时都真实。

第一封真实地说邻郡两日后断粮、旧账显示芦县有余。第二封真实地说新复验改变了粮的用途。王命抵达芦县时，依据的却只剩一个已经过时的事实。

田庚原牍到咸阳时，粮车已经分两队离县。前队三百六十石过了低洼南道，后队三百六十石尚在芦县北界。

秦策仍不能自行下令追回。他先把两封原牍、王命依据行和车队驿程并排计算，王绾随即签发止运复验牍，嬴政补下追回令。后队在北界停住，三百六十石完整返回西北仓。

前队却遇上南道漫水。为保车不陷，押运者卸下粮袋分批过滩；一百九十石受潮，筛种后多数不能留种。另有一百七十石已经送进邻郡粮营，与普通粟混在同仓，拆袋散发了一部分，无法再按种粮追回。

七百二十石中，只追回一半。

另外三百六十石作为种粮已经受潮或散失。邻郡灾民因此多得数日口粮，芦县来年却只剩原计划一半的种子。损失不是伪报造成，也不是某一名押运吏偷粮，而是两封真实急牍之间六个时辰的事实变化，加上直下王命先于新复验抵达。

田庚把种粮损失换成田亩。芦县退水后可复种的田原需六百八十余石，另四十石留作补播；如今可确认干燥可用的只有追回三百六十石。即使把每亩播量压到最低，也至少有近半田地必须迟种、改种或等待外县种子。受潮的一百九十石不能立刻倒进粮釜，因为还要先筛出少数可能发芽的部分；已经混入邻郡仓的一百七十石则能救眼前饥民，却再也无法证明来自哪一袋、适合哪片田。半仓损失既是今天已经发出的口粮，也是来年尚未长出的收成。

宋由请求从邻郡仓中调回同量普通粟。田庚说普通粟可以吃，未必适合留种；即使数量补足，发芽率与芦县水退后的田土是否相合仍未知。账面归还七百二十石不能等于来年种粮恢复。

嬴政没有取消直下王命。邻郡粮营确实得到救济，若每一道调粮都等所有地方事实不再变化，命令永远不会发出。

王绾也没有把第二封原牍当作第一封造假证据。他依三牍同封法找出时刻差：第一封发出、王命撮要、王命验印、第二封农吏复验、两队车离县、追回令到达，六个时刻依次排开。没有任何一刻能同时拥有全部事实。

秦策提出为下行王命增加“依据时刻”：命后不仅附引用哪一封原牍，还须写明依据事实截至何时。地方在执行前若出现用途、道路或存量的新事实，可以先暂停尚未离界的部分，同时把异议原牍沿急路上送；已经执行的部分不得假装可以全部复原。

廷臣担心这会让每个县都用“新事实”拖延王命。王绾承认会有滥用，所以暂停必须由具名官吏承担，限于可分割且尚未离界的部分，异议原牍和实物复验须同时封存。地方不是取得拒绝一切王命的权力，只取得让新事实与旧依据并排留下的窄门。

芦县缺失的一半种粮另案处理。邻郡不能吐回已经吃下的粥，秦策也不能用追回一半宣称损失已经消失。

宋由须逐乡登记缺种田亩，优先保留适合本地水土的筛后种子；外县补种只能列为待验来源，不能先在总账上写成“种粮已补足”。

王绾把两封急牍放在调粮王命两侧，要求从此每一道沿新路下行的王命旁，都同时封存地方异议和王命所依据事实的截止时刻。

文书跑得再快，也快不过所有事实变化。能够留下的，只是谁在什么时刻知道什么，以及命令越过那个时刻以后造成了什么。

第49章 王命旁的异议

王绾把芦县两封急牍放在王命两旁。

左边是邻郡断粮与芦县旧账余粟，右边是田庚复验出的唯一种粮。中间那道调粮王命没有伪造任何数字，只是发出时尚未看见右边的新事实。

近侍说王命既已执行，地方异议应另卷保存。把反对文字附在王命旁，仓吏每次验印都要看见“此命可能过时”，久而久之会把奉行变成争辩。

王绾问：“若异议另卷，后来追责时先看见什么？”

先看见芦县只追回一半，地方没有完整奉还七百二十石。没有田庚原牍与发出时刻，卷面很容易只剩“县吏以种粮为名阻挠调粮”；王命依据已经过时这一事实反而藏在另一架上。

秦策起初也担心异议变成普遍拖延。任何县都可以在粮车出发前声称用途改变、道路新断或仓数有误。若每封异议都暂停全部王命，直达网络便会重新变成层层等待。

可芦县已经证明，没有异议留痕也会制造另一种虚假服从：地方明知新事实，仍只能执行旧命；损失发生后，咸阳再把不完整执行算作地方过错。

他在三郡试法末卷写下界线。

王命旁必须附四项：所依据地方原牍的完整副本、事实截止时刻、咸阳所有撮要与改写者姓名、地方执行时新增的具名异议。四项使用同一案号，任何一项不得以“已经奉行”销毁。

地方不能无限拒令。涉及人命、断粮和敌情的紧急部分须先执行；只有尚未离界、可以分割、且新事实有实物或第二见证的部分，具名官吏才可暂缓一更。异议须与回执同行，写明暂停数量、原因和复验者。超过一更没有新证据，原命继续执行。

芦县案若按新规处理，已经离县的前队不能召回假装未发；尚在北界的后队可以暂停，田庚以仓内种粮、粮袋内签和农吏复验共同承担异议。这样仍不能保全前队三百六十石，也不能让事实变化停止，只能让服从与反证不再互相删除。

近侍又问，若地方异议后来被证实虚假，是否连累王命威严。

嬴政说虚假异议依署名追责，王命不因被质疑便自动失效；相反，若王命只能靠删除不同事实维持威严，那威严依赖的是无人能够证明它过时。

他保留沿急牍原路直下王命的权力，没有恢复必须先经丞相府同意的旧次序。丞相府仍收副本、比较跨郡余量并提出异议；地方仍须先执行不可分割的紧急部分。所有改牍、改令和暂停者继续署名。

试行一月的案卷随后完成总计。

三郡急牍救下四十三辆赈粮车，使一处一千八百余人的灾民营不停粥；也带来一夜四十七封、甘平等令造成三人踩伤、申恪罢免前后事实不全，以及芦县半仓种粮损失。网络既不是纯粹功绩，也不是一次失败。

王绾又把不能折成总分的部分列出来。一月内共收急牍三百一十九封，其中九十四封触发复验，二十七封触发止行、开仓或调粮等可逆措施；十三封被证实把推断写成亲见，六封至今无法判断。若只按“救下多少”评优，甘平案和种粮损失会消失；若只按误报与损失废止，断桥前的四十三辆车也会被当作从未驶近。试法总结因此不写一个合格分数，而是逐案保留何时看见、谁改写、谁执行和什么无法恢复。

秦策特别注明三百一十九封并不等于三百一十九处灾情：重复水位、同桥异时和同一仓的上下级报告都分别留存。扩大到各郡后，数量必然更大，三郡的受理速度和分层办法不能直接证明全国仍能及时处理。

嬴政没有因副作用撤网。他命各郡设置急牍受理与原牍副记，扩用三牍同封、依据时刻、地方具名异议和所有经手者署名规则。原有四类急报范围先保留，其他事务不得借扩网全部改作急牍。

王绾提醒，各郡驿程、吏员与灾情不同，扩大后仍会产生新时差、新夸大和新的责任上推。

“那便继续留原牍。”嬴政说。

他也命各郡首月每十日回报受理积压，不许用“已经扩网”代替能力核验。

试行一个月后，急牍网络第一次越过三郡，扩至秦国各郡。

第50章 咸阳之眼

各郡第一批急牍入咸阳时，受理架从三列增到十二列。

河东、南阳与内史东部的旧案仍按原号封存，新到原牍则来自关中粮仓、北地军驿、蜀道桥梁和东郡商旅。每封都保留发送者姓名、事实时刻、地方副牍；每道下行王命仍须附依据行、撮要改写者和地方异议。

扩大没有抹去三郡试行的教训。受理吏先按一日内不可逆伤亡分层，重复报告不销毁，只共用复验号；地方已有处置权不因上报暂停。急牍仍优先限于决口、断桥、军粮主路与大批疫病，不是所有诉讼都能直达王前。

扩网也不是把三郡模板抄给各地便算完成。蜀道驿程长，原牍可能十日才到；北地军驿常以皮封，封泥规则不能原样套用；关中诸县距离近，一件水报又可能在同日出现十余份重复。王绾要求各郡先报可用驿站、受理人数和最长积压，不以收到多少封考评，而以多少封超过复看时刻、多少地方原权因等待而停下作为第一月检查。每郡须留一架未决牍，不能为让账面整齐把无法核实的报告改成虚假或已结。

秦策把三郡的十一层、十六层数字全部撤出通用定额。全国只沿用判断问题，不沿用固定数量：一日内什么不可恢复，谁亲见，能否先做可逆动作，下一次何时复看。新的咸阳之眼因此有统一封存规则，却没有假装各郡灾情、道路和受理能力完全相同。

但格局已经改变。

过去咸阳看一郡，先看郡守整理后的总数。现在它还能看见县桥吏写的裂缝、仓吏记的实余、商旅经过关门的时刻，以及郡守对下属原牍的异议。地方原话不必等上层同意便进入中央案架，王命也可沿同路直接返回。

秦策希望先把网络限定在灾情与粮路。他仍无五日调度印，只负责受理规则和军民物资计算。他把芦县半仓种粮列在扩网卷首，提醒所有“看见”都有时刻，直达不等于全知。

嬴政没有否认。

“寡人也看见了四十三辆车和那处没有停粥的营。”他说，“能救灾，是因为这张网告诉咸阳哪条路断、哪座仓有粮。若北地军驿断粮，难道要假装同一条消息与战争无关？”

秦策说灾情发送者只对自己亲见负责。商旅报告某门换防，是为了说明何时可以通行；仓吏报告实粮，是为了赈济与上计。他们未必知道原牍会被拼成军图。

“所以原牍与用途都要留下。”嬴政答，“不是所以寡人不看。”

全国首批急牍被分架封存。王绾坚持救灾、军粮、商旅与官吏处分各有索引，任何跨用须留下调取者姓名和时刻。原牍与地方异议没有因扩网删除，丞相府也继续收到下行王命副本。

可消息先汇于君前的次序已经不可逆。

一名郡守可以在副牍中反驳下属，却不能让原牍先回郡府再决定是否送出。丞相府可以对调粮提出异议，却可能在王命已经沿急路下行后才完成跨郡比较。嬴政不必等所有中间人把世界整理成一份总报，便能直接选择要看的原句。

受理架启用十日后，嬴政命人调出与韩国相邻诸郡的商旅、粮仓和关门原牍。

一封商旅牍说新郑西市桥每日卯末放挑夫过河；另一封仓牍记韩境北仓近月收粟次数异常；边郡驿吏则记录韩国使车在东门换马所需时刻。单看任何一封，都只是通行、仓粮或驿程事实。

嬴政让受理吏保持原案不动，只把可公开调取的副记抄到同一张大案上。每条旁边仍写发送者原意和事实截止时刻，跨用者一栏则署嬴政之名。

秦策不能控制这些材料只用于赈济。他建立的规则可以让跨用留下痕迹，不能替君主决定哪些用途合法。

数十封互不相识的地方原牍开始在案上相接。商旅时刻连到城门换防，仓粮收发连到军队可持续天数，桥梁承重连到辎车能否通过。咸阳之眼看到的不再只是一处灾情，而是各郡道路、粮食、官吏与邻国边境的同时状态。

这张眼仍会看错，也会被过时事实误导。可它已经能够在错误发生前更早行动，并把王命直接送到被看见的地方。

当夜，嬴政从商旅与仓粮原牍中标出韩国四条粮道、三处守仓弱点，以及新郑西门两班守卒交替的一刻。

救灾之眼第一次朝向了战争。

第51章 咸阳案上的韩国军图

韩国军图没有从斥候密报开始。

它由商旅过桥时刻、边仓粟米收发、驿马更换和灾后修路原牍拼成。每一片原牍仍留在各自案中，咸阳案上只铺副记；跨用者一栏写着嬴政的姓名。

嬴政亲手把新郑诸仓连起来。

北仓接上党旧道，东仓供新郑守军，西市小仓只够城门与桥卒数日。四条粮路中，两条依水，两条走陆。韩国上计不会把它们同时画在一张军图上，急牍网却让互不相识的仓吏、商旅和驿卒把各自看见的一小段送到咸阳。

秦策说：“他们为通行和仓粮作证，不是为秦军指路。”

“原牍写明他们看见什么，跨用栏写明是谁把它画成军图。”嬴政答，“统一不能假装看不见已经到案的路。”

他没有征求秦策是否灭韩，也没有把攻城决定交给他。灭韩与出兵由王和将军决定；秦策只负责军需规划：秦军从何处出粮、每条路线可承多少车、断一桥后要多走几日，以及韩国粮路受阻时城外哪些人会先失去口粮。

秦策仍未取回河灾五日调度印。军需案给他的只是计算和具名建议权，不能调一卒、封一门或下令断粮。

赵明把新郑城门换防原牍逐时核对。三封商旅牍都说西门在卯末有短暂交接，一封较早牍却写卯中。王绾要求军图同时标出四个事实时刻，不许把多数报告直接改成唯一真时刻。

嬴政比秦策更快看见一处空隙：若北仓车队按惯例寅末出发，抵西市桥恰逢卯末交接；桥卒要验仓符，城卒要换班，两套名册在一刻内互相等待。那不是无人守门，而是检查责任短暂分开。

他在军图上画了一道短线，命将军另派斥候复验，不把商旅原牍直接当作攻城命令。文书网提供可疑空隙，真正军事行动仍须现场证据。

随后，嬴政把军需任务交给秦策：计算灭韩前二十日的秦军粮耗，拟四条主辅运路；评估若迫使韩国北仓停运，新郑守军、城内民户与沿路役夫各能支撑多久。任何建议必须把军队收益和民户损失并列，不准只写“断粮可破城”。

任务边界另写在军图背面。秦策可以调取秦境仓实、车籍和驿程副记，可以提出哪一日应把多少粮送到前营；他不能决定秦军从哪座城门进攻，不能命斥候焚仓，也不能让韩国桥卒停班。将军若采用他的军需路线，须在军令中另行署名，不能把攻城后果全写成算图自动推出。反过来，秦策也不能用“我只算粮”逃开自己建议会让哪条道路先断、哪些民户先失去口粮。

他先算秦军自身。前二十日若全走北线，车程最短，但上党旧道三处坡口只能单车交会，一辆坏车便会堵住后队；东线多走两日，却可在秦境分仓补给。所谓最短路不是唯一答案，主辅四路必须保留至少一条不依赖韩国桥梁的退路。秦策把这些限制写入军需第一页，仍没有发出任何调兵或断桥命令。

秦策没有试图阻止灭韩。他知道王已经把统一当作既定目标。能争的不是是否出兵，而是谁会被藏进“军需最优”四个字之后。

他先核四条韩国粮路。

东道主要供守军，沿途村户另有小仓；南道受水患影响，车重受限；北仓旧道最宽，却经过三处役夫聚落；西市桥路程最短，既通韩军北仓，也承担城西日常粮、柴和盐的挑运。

军图最初只把西市桥画成一条可切断的线。秦策调出原始商旅牍，发现每日卯末过桥的不只仓车。二十三户挑夫住在桥边，以替北仓和西市商户背粮为生；他们领取的不是军饷，而是每十袋留一小斗的脚粮。

若桥断，韩军北仓会迟粮，二十三户也会在同一天失去脚粮。若不动桥，北仓仍可稳定供军。两种后果不能用“军民混杂”一句话抹平。

秦策把二十三户姓名另列在西市桥线旁，没有下令切断，也没有许诺保全。他只在军需建议第一页写明：此路同时养军与养民，任何封桥时刻须另附替代民粮、持续天数与执行者署名。

嬴政看过，没有删去名单。

咸阳案上的韩国军图由此不再只画仓、门和道路。西市桥旁多了二十三户挑夫，而是否切断粮路的决定，仍不在秦策手中。

第52章 西市桥下的粮路

新郑四条主要粮路，在军图上原本只是四根线。

北道从上党旧路入北仓，路宽，能走重车；东道接城东军仓，沿途有三处小仓；南道近水，雨后车重受限；西道过西市桥，路程最短，同时连接北仓与城西市肆。

秦策先查西市桥。

商旅原牍说卯末有挑夫过桥，仓牍说北仓粮车也在同一时刻验符。军图只把它画成“可断北仓”的箭头，原牍却留下了二十三户桥边门牌。

这二十三户没有军籍。他们替北仓和西市商户挑粮、柴、盐，每十袋留一小斗脚粮；妇人和老人每日从桥东井取水，孩子去桥西市口换菜。桥不是他们唯一能走的道路，却是唯一半日内可以完成取水、领粮和回家的近路。绕南门要多走十余里，城门戒严时还未必放行。

截断西市桥，韩军北仓每日少一条短路，粮车须改走北道或东道。保留桥，北仓仍能稳定接粮，围城所需时日会增加。军事与民生不是桥的两种互不相干用途，而是在同一时刻从同一块桥板经过。

另外三条路也没有提供干净替代。北道虽宽，经过三处役夫聚落，韩军增车会先征用村中牛马；东道小仓分散，截其中一处只能让粮改入另两处；南道受水位限制，轻车可行，重车却会在浅滩留下可见辙痕。只盯西市桥是因为它最短、最易突然切断，不是因为其余道路与百姓无关。秦策把四路日运量、绕行里数和沿途民户分别写入副图，避免断一桥后把韩军改道的代价假装成消失。

秦策命人核二十三户现状。七户有老人不能远行，五户有五岁以下幼儿，三户家中有人替韩军北仓扛袋，其余也以西市挑运为生。没有一户已经搬空。军图上的“民户”若只写一个数字，会让最慢撤离者再次消失。

二十三户合计九十一人。能在一更内自行走到南门的五十四人，需要搀扶、担架或抱持的二十一人，其余十六人白日随挑运散在桥两岸。若军令只按门牌通知，散在市仓的人可能回家时桥已封；若提前停工清点，桥卒当日便会知道秦军正在关注挑夫。连“先把人点齐”都不是不惊动韩军的中立动作。

他将门牌逐一抄在桥线旁，不只写二十三户总数：郭累、费葵、郑木、韩妪等户依次列出取水处、脚粮来源、可步行人数和需搀扶者。名单不是秦军必定保全他们的承诺，却使任何断桥建议必须回答谁来不及走。

李斯问：“若每条敌国粮路都列沿途民户，军图还能不能用？”

“能。”秦策说，“只是不能再假装箭头只穿过空地。”

他仍没有焚桥或封桥之权，也没有向将军建议立即动手。第一份军需推演只列三个方案：保桥，北仓日供不变；白日封桥，民户可见撤离但韩军也能转运；夜间断桥，军事突然性最高，民户取水与撤离风险最大。三案都没有写成无代价。

赵明带回现场复验。西市桥为木石合桥，两端石基，中段木梁。只毁中段便能阻重车，步行者仍可能冒险过残梁；若焚透，河上三日内难架重桥，桥边户也必须改走南门。韩军在西岸设六名桥卒，北仓车每日两轮，不是军图上可随意擦去的静线。

王绾把复验时刻、桥卒人数与二十三户名单同案封存，避免后续用更晚事实倒改今日推演。嬴政看过军图，没有删去门牌，也没有因此放弃断粮方案，只命继续核韩军是否已把粮分散到市仓。

秦策在案尾再次注明：今日名单只证明今日仍有人依桥生活；若明日户数变化，须追加新牍，不能覆盖旧名单，也不能把自行离开的几户写成全体已经安全迁走。

午后，一辆韩国使车从新郑方向驶近西市桥。

桥卒验过韩国符节，二十三户挑夫照常让出中道。使车越桥后没有进入北仓，而是沿秦军哨骑指引来到营前。车中人自称申缭，是韩国奉命议降的使者。

他带来的不是已经盖印的降书，而是一份草案：十日之后，新郑开门献城；秦军在此期间不得焚毁西市桥，不得动城内民仓。

西市桥仍在，二十三户仍住桥边。军图上第一条可能被切断的粮路，先送来了一名承诺十日后献城的使者。

第53章 申缭的十日降书

申缭把降书草案放在秦军营案上，没有说韩国已经决定开门。

草案只有两个核心条件：十日后新郑献城；十日内秦军不得动民仓。西市桥另列在“不毁民用道路”一项下，北仓与城门如何交接尚为空白。

接受草案，可以少一次攻城。城墙下的军卒、城内民户和二十三户挑夫都有可能免受火矢与断粮。可十日也足够韩军整修城门、转移军粮、等待援兵。拒绝草案，秦军继续围逼，民仓最终仍会随军粮一同耗尽。

嬴政没有立即答复。

秦策只负责核军需条件，不替王决定受降。他先问申缭：所谓民仓由谁登记，北仓粮车是否仍可通过西市桥，十日内韩军若从民仓取粮是否算秦军“动民仓”的理由。

申缭答民仓依韩国旧籍，秦军不得擅开；韩军军仓另行封存，献城日共同验封。至于混仓，他说新郑法令禁止军粮入民仓。

“禁止不等于没有。”王绾说。

申缭没有发怒，只要求秦军拿出证据。他不是无能骗子，也没有承诺自己控制所有守仓军吏。他能代表的，是韩国朝堂中愿用十日换取不开战的一方；守城将领是否完全听命，草案本身没有证明。

李斯核使者身份。申缭准确说出韩国使节印记、两处城门验符与北仓主吏姓名。更让人警觉的是，他还说出秦国河灾中鲁婴等七名死者，以及急牍原牍、撮要和王命同封的规则。

“贵国让地方原话直达咸阳，”申缭说，“也让王命沿原路直下。韩国若不知道秦王何时会因一封牍改粮路，才是没有准备。”

这些内容不可能只从公开使节文书得知。韩国商旅、边吏或秦境地方发送者中，至少有人把新制度的运作带回新郑。秦国用文书网看韩国，韩国也在研究秦国如何根据消息行动。

申缭由此更可信，也更危险。他知道秦国重视具名原牍，便可能刻意提供一份可验证但不完整的草案，让咸阳把十日停战解释成最优选择。

秦策要求四项补证：新郑民仓清单、军仓清单、十日内每日出入、献城日守城将领具名承诺。申缭同意送回请求，却不保证将领署名。

李斯把十日拆成逐日问题。第一日谁封军仓，第三日秦军斥候能否在城外核车，第五日若韩军援兵出现草案是否仍有效，第十日由谁交城门钥匙。申缭只能回答朝堂愿派两名仓吏共同验封，守城将领是否准秦人近仓要等他回城再议。空白越多，草案越不能被当成已经发生的投降；但这些空白也不是直接证明欺诈，因为申缭本来就没有守军指挥权。

秦策又算等待代价。秦军若维持围势十日，自身要多耗一万余石粮，四条运路至少有一条经历雨后重车；新郑若真开门，可避免攻城火矢。若十日是假，韩军可把北仓粮分进市仓，并趁秦军不动桥加固西门。接受和拒绝都不是一句礼仪答复，而是把十日粮耗、突袭机会和城内百姓风险分给不同的人。

因此他没有在草案上署“可受”或“不可受”，只在核验卷末署名：条件未齐，继续取证；今日不得据草案撤围、焚桥或开民仓。这个选择没有替嬴政决定受降，只把尚未知的部分固定下来。

嬴政命人给申缭回一份“收牍待验”，既不接受，也不拒绝。秦军围势不撤，不焚西市桥，不因草案便停止斥候复验。十日期限从韩国正式盖印之日算起，今日草案不启动倒数。

申缭离营前看见军图上二十三户门牌。他问秦军是否真会因二十三户不动一条军粮桥。

秦策答：“名单不是不动桥的承诺，是动桥时不能说桥下无人。”

傍晚，新到一封具名原牍。发送者是往来新郑西市的韩境商旅，附两名挑夫见证与粮袋内签。他们亲见北仓军吏在夜里把军粮换成民仓外签，送入西市三座民仓；民粮则转进北仓内院。

原牍若属实，申缭提出的“不动民仓”不再等于不动百姓口粮，也可能等于允许韩军把军粮藏在受保护的仓中继续使用。

十日降书尚未被接受或拒绝，新郑也没有决定开门。可军粮与民粮已经被人为混在同一条条件里。

第54章 二十三户与十日围城

韩军把军粮混入西市民仓后，西市桥不再只是运输路线。

北仓军粮换上民仓外签，夜里过桥进入三座市仓。若秦军遵守申缭草案“不动民仓”，韩军可以从受保护的仓中继续领粮；若秦军查封民仓，又可能先断城西百姓口粮。

秦策推演焚桥。

木梁若在夜半起火，三日内不能通重车，西市三仓与北仓交换立刻中断。韩军必须改走多十余里的北道，且要重新暴露粮袋来源。按现有车次，围城可能缩短四至六日。

代价不再是未知风险。

二十三户中，十六户可在一更内步行到南门；七户有老人、幼儿或伤者，最快也要两更。南门夜间封闭，若没有韩方放行，这七户即使离开桥边也可能停在城内。桥东井和脚粮都在河对岸，焚桥后未撤者次日便失去近路取水与领粮。

白日疏散能让二十三户看见路、带走老人和孩子，却也会让六名桥卒立即报北仓。韩军可在火起前把军粮从西市三仓转回北道，十日围城仍会继续。夜里突然焚桥最有效，正因挑夫家眷熟睡、桥卒与粮车来不及反应；军事突然性与民户来不及撤离来自同一个时刻。

秦策把每户所需时间写在门牌后。郭累户有卧病母亲，至少需担架四人；费葵户两个幼儿，夜行须点灯；韩妪独居但腿伤，无法自行绕南门。其余四户也各有需搀扶者。至少七户不能在无预警的一更内离开。

他又把七户拆成人数。需担架者三人，五岁以下幼儿六人，必须陪同的家属十一人，另有四名行动迟缓老人；一更内真正可能困在桥边的不是七个门牌，而是二十四人。若桥火从西端起，他们向南门撤；若韩军为保粮从东端封路，他们只能沿河岸等候。火势、桥卒和城门三项中，秦军最多控制第一项，不能在算图上把另外两项写成已经让开。

秦策计算焚桥后韩军改道。北道每日最多补回西市桥原运量六成，东道再补两成，若三座混仓已有十日存粮，断桥未必立刻迫使开城；所谓缩短四至六日依赖商旅车次与现存仓数，仍须斥候复验。军事收益不是确定四日，民户撤离风险却已经有具体姓名。

李斯问能否先把人秘密带走，再焚桥。

二十三户靠挑运为生，任何大批停工都会被桥卒看见。以秦军名义秘密入城更不现实；只通知几户，又等于由秦军选择谁先得到警声。没有一条无伤亡、无泄密的方案藏在算图背面。

秦策没有下火令。他也无权下火令。

他把三案交给嬴政与将军：夜焚，韩军转粮机会最低，至少七户存在已知撤离失败风险；白日示警后断桥，民户风险降低，韩军多半会转粮；暂不动桥，继续核三座混仓，十日内军粮仍可能流动。

申缭的草案因此不能只回答接受或拒绝。若韩国愿让秦韩共同验三座民仓、将具军粮内签的粮袋移回军仓，“不动民仓”才有可执行边界；若拒绝核验，十日条件本身就在保护混仓。

王绾要求新到商旅原牍与混仓复验另案封存，不因战争紧迫删去发送者亲见范围。嬴政命斥候继续查三仓夜间出入，也没有宣布接受降书。

夜议将尽，赵明提出先敲梆示警。

“不用说明秦军将焚桥，”他说，“只说河上有火险，让二十三户先醒、先把老人孩子带离木梁。警声后再决定是否点火。”

这能减少熟睡中来不及起身的风险，却不能隐藏行动。西市桥卒与韩军粮车同样会听见梆声。

李斯看着军图上西市三仓与北仓之间的箭头。

“梆声一响，”他问，“谁能阻止韩军先把粮车赶走？”

没有人回答。火令仍未下达，二十三户也没有被搬空。

赵明的敲梆建议也没有在当夜获准。秦策把它列为第四案：可减少熟睡风险，但等同向桥卒和韩军同时示警；是否采用仍由嬴政与将军决定。营中没有派出梆手，没有预置火油，也没有以“演练”为名先让几户离开。新状态不是找到折中，而是四种方案及其代价都已具名，决定仍未作出。

申缭草案同样保持待验，十日期限仍未开始计算。

第55章 不能提前敲响的梆子

天将亮时，赵明把一只旧木梆带进军帐。

梆身有两道裂口，是从西市商旅手里借来的。新郑遇火，桥东先急敲三下，桥西听见后接三下，各户便提水离屋。若由熟悉这一规矩的人在城外河滩敲响，二十三户不必知道秦军的打算，也会先叫醒老人和孩子。

“只敲一次。”赵明说，“不传秦令，不说焚桥。七户二十四人至少能多得一更。”

他没有把木梆递给秦策，而是放在军图上。梆子压住了郭累、费葵和韩妪三户的门牌。

李斯将昨夜斥候所记铺在旁边。西市三仓各有一辆空车停在后门，北仓另备十二辆。桥卒见到停工、搬家或火警，快马一刻便能抵北仓。军吏若早有准备，不必搬空三仓，只需先转走带军仓内签的粮袋，秦军日后即使验仓，也只能看见百姓口粮。

“梆声不是只给二十三户听。”李斯道，“它也替韩军报信。”

赵明盯着他：“不敲，火起时困在桥边的是已经有姓名的二十四人。你说围城会多几日，那几日死谁？”

李斯没有回避。他把秦军粮耗、城中日粮和伤病推算分列三行。若断粮机会失去，所谓四至六日并非空白：秦营要再征夫运粮，雨后北路可能折车；新郑每日减给，先断粮的是无军籍的市民；围势拖长，守军也更可能拆民屋补城。

“我不知道死谁。”他说，“所以不能把他们写成无人。”

两人的账都成立，合在一处却不能相抵。救下桥边二十四人，不会使延长围城的代价消失；保住突然性，也不会使熟睡者变成自愿承受军计。

秦策让人请申缭入帐。

他没有问韩国会不会开门，只问北仓为何备车。申缭看过斥候记录，先指出秦军无法凭空车证明转粮，随后承认新郑守军早有一条常令：西市十户以上同时停挑，或桥区夜报火警，军仓当夜复点，外存之粮天明前转回北道。

“这是防乱令，不是专为秦军。”申缭说。

“谁能废止？”秦策问。

“守城将军。”

“你能使他在梆响后不转仓？”

“不能。”

申缭也不能证明守将一定执行。可这条常令解释了空车，也使“只报火险”不再是秘密办法。韩国等的未必是秦军明令，只要桥边出现异常，三座混仓就会先变样。

赵明仍主张敲。他愿亲自去河滩，若韩军追究，便说是游骑误撞火盆。李斯指出，能骗过问责的话未必骗得过军仓；桥卒不必知道谁敲，只需按常令报信。

秦策把木梆从门牌上移开，逐项删去不能成立的假设。

“先暗告七户”被删去。秦军没有入城而不惊动桥卒的路，也没有理由让十六户继续蒙在鼓里。“让挑夫停工”被删去，十户已足以触发复点。“先敲梆、迟一日动桥”仍保留，但须明写韩军有一夜转粮，围城可能延长，不能称作两全。

赵明问：“那便一声也不让他们听见？”

秦策看着七户之后的二十四个姓名。他没有说这是军令所需，也没有说少数应为多数让路。

“今日不敲。”他说，“不是因为他们轻，是因为梆声本身就是火令的一半。若要用他们不知情换突然性，这句话不能藏在‘火险’二字后面。”

赵明收回木梆，却没有退出军帐。他要亲眼看这句话最后由谁署名。

午后，复验西市车次的斥候回营。十二辆车确有六辆新换轮脂，车辙向北；三仓是否已有十日存粮仍未查清。申缭的草案照旧待验，韩国未盖印，十日之期没有开始。证据让风险更近，却仍不足以把四至六日写成必然。

嬴政与领军将领听完四案，没有替任何人润去代价。将领保留是否攻城、何时用火的决断；秦策所拟的是一旦复验成立，如何断桥、从何处起火、留哪条撤离路的军需次序。

秦策将简牍推向上首，末行留着空白。他原想请王与将领择案后再补自己的名字。

嬴政没有接。

“攻与不攻，寡人与将军决。”他说，“可这张图是谁算的，哪一案是谁说可行，也须留在简上。军需之策若只在有功时认名、见死人便归王命，咸阳收到的就仍是一张无主之牍。”

他命书吏重抄火令：须待三仓复验、守军转粮迹象与风向三项相合，方可送交将领裁定；梆声是否先发、七户二十四人的已知风险、北道延围之害，一字不得删。

新简抄成，没有加王印，也没有将军符验。

书吏把笔与火令一同放到秦策案前。赵明的木梆就在旁边，始终没有响。

秦策看见末行只留了一个位置。

那是提出此策者的署名处。

第56章 秦策在火令上署名

笔搁在火令右侧，直到日影越过第二根帐柱，秦策也没有拿起。

这不是拖延便能变轻的决定。令上已经写明三项前提：三座市仓确有军粮内签，北仓出现转粮车迹，夜风不把火推向民屋。三项少一，火手不得近桥。即便三项俱全，末尾仍须提出者署名，再请王印与将军符验；秦策的名字不能点火，却会使这份方案成为可以被批准的军令。

赵明守在案边。木梆横在他膝上，两道裂口像两条没有合拢的伤。

午后第一封复验牍先到。商旅见证从三仓各认出两只粮袋，内签所记仓号与北仓旧簿相合；仓后新铺的苇席下，还有相同麻绳剪下的短头。军粮混仓不再只凭一只旧袋推断。

第二封牍晚半刻。十二辆空车中六辆新换轮脂，北仓车夫已经领到夜牌；桥卒另添两骑，一骑守东头，一骑可直奔仓门。车尚未出发，却已具备在梆响后转粮的条件。

最后回来的是测风卒。他把三根浸水细麻放在图上。今夜亥初至子正，风从城内偏北吹向河面；若火从桥西下梁起，烟先压水，不会直扑桥西民屋。子正以后风向难定。

三项相合。

秦策逐字核过发送者、见证者与亲见范围，没有把“具备转粮条件”改写成“韩军必定转粮”，也没有把一时风向写成整夜不变。火令因此只许亥初动手，过时作废。

赵明在这时提出最后一请。

“给我一刻。”他说，“不敲梆，只让两个熟识挑夫的人进西市。郭累家的担架先抬，费葵的两个幼童先带走。人少，不会触发十户停挑。”

“韩妪呢？”秦策问。

赵明停了一瞬：“再带她。”

“其余四户？”

赵明攥紧梆柄。“一刻带不完。”

只救三户比一户不救更接近活人，却也立刻生出另一道选择：谁先知道，谁便先有命。秦策把三户在图上圈出。熟识挑夫的人要过韩军把守的桥口，至少需经过两名桥卒；三户同时开门，邻户必问；担架出巷，北仓快骑不必等到十户停挑，也会看见异常。

李斯没有说不可。他只把时间写出来：快骑一刻报仓，六辆车一刻半套具，第一批军粮两刻可离三仓。若秦军仍按原时点火，救人的一刻足够让韩军先转走最能证明混仓的粮袋；若提前点火，赵明的人尚在桥上。

赵明问：“所以连幼童也不能先抱出来？”

秦策答得很慢：“我若准你去，便须在令上写明先救哪三户，也须写明因此可能失去断粮。不能只在口头上说一刻。”

“那就写。”

秦策提笔，在火令背面列出三户、九人和预估时刻。笔锋停在“准行”之前。他看见的不是九个能被救出的名字，而是其余十五个已经被他排在后面的名字。

他最终划去这一案。

“不准先入城，不准敲梆。”

赵明猛地起身，木梆撞在案沿。

“但临河小门须开。”秦策接着说。

西市桥西有一道运水小门，白日供挑夫下河，夜里由桥卒上木闩。火手可从桥下近岸潜至门外。令中新增一项：点燃西梁之前，先割断门外系索，以湿毡压住近门两束引草；火起后，若城内有人醒来推门，至少可沿河滩向南，不必穿过燃桥。火手不得入巷叫门，不得以开门为号敲梆，也不得等待二十三户集合。

那道门只能给已经醒来、已经跑到门边的人一条路。郭累母亲仍需担架，费葵幼童仍需大人先醒，韩妪未必赶得到。它不是疏散，只是在突袭不变的前提下，少封死一个方向。

赵明读完新增的字：“你知道这救不出全部人。”

“知道。”

“也知道有人可能死在桥边。”

“知道。”

秦策没有再把笔放下。他在风险栏写明：二十三户九十一人中，至少七户二十四人不能在无预警一更内撤离；小门只减去被火与栅栏同时困住的风险，不保证任何一户得生。韩军若从东端封路，伤亡可能更多。

随后，他在末行署了名。

秦策二字落在简上，没有替二十四人变成数字，也没有替围城多出的死者取得姓名。它只证明这道取舍不是风向自己作出的，不是火手误听，也不是王印能够独自承担的后果。

嬴政看过火令，没有删去风险栏。领军将领复核亥初、风向与接应路线，在符验旁添了一条：若测风卒临时改报，立即收火。王印最后落下。三者的权限各留其位——秦策对方案与代价署名，王与将军对是否执行负责，火手只按条件行事。

封泥合拢时，赵明把木梆放回案上。

“我去小门。”他说。

秦策准他随接应卒到河滩，不准越门入巷，也不准敲响木梆。赵明领令，却没有带走那只梆子。

亥初，火令送到西市桥外。测风卒最后一次举麻，三根细线仍向河面斜去。火手割断小门外的系索，以湿毡压住近门引草，又在桥西最下层木梁间塞入第一束干苇。

引火草亮起时，桥上正有一辆空车经过。桥边二十三户的窗纸大多仍是黑的。

没有梆声。

第57章 西市桥火

第一束干苇亮起时，秦策在河西望台看见的只是一点黄光。

火手依令把那点光送进西梁下层，再沿预先缚好的细苇引向桥心承木。西梁先起，是为了截住桥上粮车；桥心承木才是使重车三日不能通行的要处。空车夫听见木轮下爆出第一声脆响，弃车向东跑。桥卒没有救车，一骑径往北仓，一骑奔向西市三仓。

韩军的反应证实了申缭所说的常令。

秦策没有因此松气。快骑已经出发，说明梆声虽未响，火本身仍给了韩军报信；真正的差别只剩火先到桥心，还是粮车先离开三仓。

河滩上，赵明与六名接应卒伏在运水小门外。系索已经割断，木门却从里侧压着一根短闩。火手无法进巷，只能从门缝伸入铁钩，一寸一寸拨动。近门两束引草被湿毡压住，火势暂时绕开这段岸墙。

第一户醒来的是费葵家。

不是因为有人示警，而是桥上空车撞断栏木，巨响惊醒了孩子。费葵抱一个、妻子牵一个，随邻人往南巷跑。东头韩卒已经封路，众人折回河边时，小门的短闩刚被铁钩拨落。赵明在门外伸手接过幼童，没有越门，也没有敲梆。

第二户、第三户随后挤来。有人只穿单衣，有人提着装脚粮的布袋，有人回头叫仍在屋里的母亲。小门只能容一人侧身，赵明让能自行奔走者先沿河滩向南，把两名接应卒留在门边抬人。

亥初过半，测风卒忽然举起另一束麻。原先向河面的细线先垂下，继而偏向西南。风没有立刻扑向民屋，却把桥心火舌压向桥西棚檐。

领军将领可依附令收火，可承木此时已经燃透一层。收走外侧引草只能阻止再添火，不能把桥心复原。秦策命人撤掉尚未点燃的南侧火束，又令河滩接应增至十二人。这个临时更改减少了火向南巷扩散，却不能改变最初的用火已经堵住桥面。

即使风始终向河，郭累家的担架也来不及在一更内抬过小门；韩妪也无法独自从最北一排桥屋走到河岸。风势使火更快靠近棚檐，但没有创造那七户二十四人的迟缓。秦策署名时已经知道他们可能赶不到。

桥东传来车轴连响。韩军把六辆备车赶到三仓后门，只装带内签的粮袋。第一辆刚出仓巷，桥心承木便断了一根。桥面向下沉斜，先前被弃的空车横在裂口，驭手不敢再上。韩军只得掉头转北道。

北道没有西市桥的石基与直路。重车要拆作轻载，每车只能装原来六成；东道又须绕过秦军游骑。韩军仍有粮路，却已不再拥有同等运量。

子初，火烧穿第一间桥屋屋脊。

许定从屋里背出母亲，又折返去找女儿阿芮。邻人说阿芮睡在靠桥的小阁，那里已经被浓烟压住。赵明带两名卒从小门进去半步，用湿毡裹身往阁下走，韩卒的箭射在门框上。他们只能把许母拖出，未能拦住许定再次冲回屋内。

桥心第二根承木折断时，半幅桥面连同小阁向火里塌下。

赵明在河滩点活人，每点一名，便让书吏按门牌记一笔。十二户从临河小门完整出来；其余幸存者有的先到南巷，有的跳进浅水，被下游接应卒捞起。到天亮，二十三户九十一人中，八十人有了去处，十一人没有回应。

火势退后，军中与西市家属一同进废墟。许定的铜带钩在断梁下找到，阿芮腕上的红绳缠在相邻木榫。两样物件由费葵辨认，王绾派来的书吏另记发现位置与见证者，不把相邻遗物直接当成同一死因的全部证明。

第一份死者简只先写下两人：挑夫许定，女阿芮。其余九人须等家属按门牌、遗物和最后所见逐一核定。总数已经是十一，姓名尚未全部齐全。

秦策在望台收到这份简时，西市桥只剩焦黑石基和陷在水中的半截木梁。断粮目标已经达成，临河小门也确实救出十二户；两件事都不能抹去另一件事。

第一日，韩军从北道补回原运量六成，东道不足两成。第二日，秦军游骑截住两辆拆载小车，西门守卒日粮减半。第三日清晨，斥候看见北仓最后一批旧粮袋运出，午后再无重车入西门。傍晚，韩军撤下西门两队守卒，转去守仓与城门。

围城被缩短了。秦策原先写下的四至六日仍不能在第三日便断言最终数目，但新郑已经失去继续按原法守城的粮路。

日落前，申缭再次来到秦营。

这一次，他没有带那份留满空白的草案。韩国正使、守城将领与新郑仓官都在降书上具名，封口压着韩王之玺。书中答允共同验仓、交出城门钥匙，并从秦营收牍之时起计算十日。

申缭把正式降书放在案上，旁边就是只写出许定与阿芮的死者简。

“新郑准备开门。”他说。

第58章 新郑开门之前

正式降书送到秦营时，西市的火还没有完全熄灭。

申缭站在军帐中央，看着秦吏验封。韩王之玺的印文与旧年盟牍相合，封泥边缘没有二次烘合的裂纹；正使、守城将领与仓官三枚私印也各有名籍可查。降书不再是他一人带来的草案，但秦军仍须确认写在简上的钥匙、仓门和守卒真会照约交出。

李斯主张当夜回牍。

北仓见底后，新郑守军每日都可能拆民粮补军。秦军若因反复查验拖过一夜，城内就多一夜抢仓，城外也多一夜粮耗。降书答允共同验仓、开城门、撤守械，条件已比申缭原案清楚；立即接受，围城便可不必再等四至六日。

赵明从西市河滩回来，甲衣上全是烟灰。

“桥卒昨夜撤向西门，未必都入了名册。”他说，“城门内若藏弩手，钥匙交出来也能杀人。先让韩方移开门车，再派无甲验门者看瓮城。没有回报，前军不得入。”

李斯没有反对验门，只反对把验门变成无限等待。两人把争执落到时刻：韩方先开外门一扇，秦军两名验门吏与四名盾卒入瓮城；看清门车、弩位和守卒人数后退回，秦军才收正式降书。全过程限一更。若韩军拒绝，降书不受，十日也不因封泥存在便自行开始。

申缭接受这项次序，却提出韩卒不能在秦军入瓮城前全部卸甲。新郑仍在围中，若秦军借验门夺城，守将无从自保。最终写成：瓮城墙上只留二十名持盾守卒，弩弦先卸，箭箙封存在门楼；验门吏可亲手抽查三具弩机。

这是一份可以执行的受降次序，不是信任。

秦策核完降书，转向案角的死者简。简上仍只有许定、阿芮两名，其余九格按门牌留空。王绾的书吏正在西市逐一核遗物；总数十一已经由八十名生还者与二十三户原册相互校过，姓名却不能为了赶在胜报前送出而猜填。

帐外来了七名西市家属。

他们没有求秦军撤围，也没有阻止新郑开门，只要求先把桥屋废墟中的遗骨收齐。按军中急报惯例，西门若开，捷书可在一更内送出；收殓和核名却可能要到明日。等咸阳先读到“断粮三日，韩人请降”，十一人便容易在后来的附牍里变成一句火中民损。

领头的是许定的兄长许由。他把从断梁下取出的铜带钩放在秦策案前。

“城可以先开。”许由说，“路也可以让秦军先走。但请让这十一具棺在捷书之前有一张简，不要等有了胜，才来问谁死了。”

李斯答，若等九人全部核名才回受降牍，城内可能再死人。许由没有要求等核名，只要求胜报不得先把死亡删去。

两件事并非只能一先一后。

秦策取来一只双层木匣。上层放正式降书与验门条款，下层放死者简、原火令副本和西市二十三户原册。九个空格没有补假名，却各标门牌、遗物编号与待访见证者。捷报若要写断粮促降，便必须同时写明断粮来自哪道火令、已有多少死亡、哪些姓名尚在核验。

军中书吏提醒，捷书正文宜短，火令副本可以另封。

“可以另封，不能另日。”秦策说，“两封同使、同验、同入王案。若主书只报提前开城，副书迟到，事实就会被时刻分成有功与无名两半。”

他没有替嬴政接受降书，也没有替将领下入城令。他只在木匣外签明所装之物：韩国降书一卷，验门条款一卷，西市死者简一卷，原火令副本一卷。四者不得拆送。

嬴政开匣时，先看降书，再看十一格死者简。他准李斯拟即时回牍，也准赵明提出的一更验门。回牍写得明确：秦军收牍即起十日之期；韩方若完成卸弩、验门、交钥与共同验仓，可在期限前开城，不必故意等满十日；一项不实，受降次序中止，围势不撤。

关于捷书，嬴政没有删去“十一人死亡、九名待核”。他又命收殓所需车辆不得被前军征用，西市家属可先在秦军预定进城路旁停棺，军卒不得驱赶。

当夜验门，三具弩机都已卸弦，门楼箭箙封泥完整。瓮城墙上二十名韩卒持盾而立，没有隐藏弩手。门车移开一半，足够一辆无甲车通过；钥匙由守城副将与申缭共同交给秦吏，验后又暂时封回匣中，等开城时当众再启。

共同验仓先验北仓。仓中剩粮只够守军两日，账面与第三日斥候所见相合；三座西市民仓仍有混粮，须在开城后按内签分离，不能直接充作秦军战获。李斯据此确认，断桥确实使新郑不能按原路续守，接受降书可避免继续攻城；赵明也确认瓮城没有眼前伏兵。

两人的主张各完成了核验，却没有彼此取消。

第四日天明前，韩方在城楼挂出白帛。西门外门先开一扇，瓮城门随后开启。秦军前锋依受降次序停在百步外，等守卒卸甲、门车尽移，不以门开便抢入。

秦策随嬴政与将领走向西门时，先看见的不是城上白帛。

西市家属把十一具薄棺停在军队必经的路旁。每具棺前都立着一块木牌，已经核定的写着许定、阿芮；尚待核名的只写门牌与发现地点，没有用“无名”二字替代。

新郑城门正在打开。

十一具棺没有让城门重新合上，也没有因城门打开而被移开。

第59章 十一人各有姓名

新郑西门开到可容一车时，秦军仍没有越过十一具棺。

王绾的书吏在路旁设案，把二十三户原册、担保木片、遗物封袋和生还者口述分成四列。姓名不能只由一件烧损器物决定，也不能因为家属哭认便立刻落简。每一人至少须有原册与一项旁证相合；尸骨难辨者，再由最后所见和随身物互证。

秦策坐在案后，原火令摊在死者册左侧。火令上的“至少七户二十四人不能在无预警一更内撤离”仍清楚可见。风势偏转写在执行附牍里，却没有覆盖这行旧字。

军中主书先送来一份惯用写法：敌境民户附损十一，无秦卒亡。

这句话没有虚报数字，却把十一人的身份、火令与签令时已知风险全部割开。若收入捷书，后人只会知道秦军没有战死者，不会知道哪些人被放在突袭之前。

秦策退回主书，让他等逐名核验。

第一名仍是许定。原册记他三十二岁，西市挑夫，担保木片刻有“许定”二字；铜带钩由兄长许由认出，费葵证明最后看见他折返桥屋。死因记作桥屋坍塌后未出，不写“救女而死”为已证事实，因为只有邻人听见他呼喊阿芮，没有人看见他进入小阁之后的动作。

第二名阿芮，许定之女，九岁。原册附在父户，腕上红绳由祖母编结；遗骨发现处与小阁木榫相邻。书吏把“许定女”改为“许芮”，又在旁注写明家中常呼阿芮。她不是父名之下的一笔。

第三名韩荼。众人一直称她韩妪，原册却有她年轻时留下的名。她腿伤独居，最后由桥西邻妇看见扶墙往河边走；门外三十步找到木杖，尸骨在倒塌棚檐下。册中写“韩荼”，不写“老妪一”。

第四名郭娥，郭累之母。她卧病须四人担架，郭累与两名邻人抬到巷口时，桥栏坠火封住去路。三人先拖开燃木，再回头，担架已经被烟遮没。郭累在证词末按下指印，没有请求把“来不及”改成“无人可救”。

第五、六名是石丑与其子石禾。石丑原已把孩子送到南巷，又返回取户中担保木片；石禾追随父亲折回。二人的骨殖在同一门槛内发现，石禾颈下铜珠与原册旁记相符。书吏起初想把孩子写作“石氏子”，其母坚持报出小名。秦策让“禾”字独占一格。

第七名桑织。她替桥户补麻袋，丈夫在北岸服役，火起时独自照看两名邻童。两名孩子从小门生还，桑织最后被看见返回井边取水。她的骨殖不全，只凭井栏下铜针与孩子口述不足定死；直到丈夫认出针筒暗刻，原册又载同样记号，书吏才合上证据格。

第八名季辛，六十一岁，脚粮担保人。第九名杜伯，河边汲水者。第十名杜罗，杜伯之女，十三岁。三人试图从浅水绕过燃桥，季辛与杜伯把两个幼儿托上岸后失足；杜罗下水拉父亲，也没有回来。下游接应卒分别记录捞起位置，不能因为三人在同一段河中找到便合写一户。

最后一名魏婴，未满周岁。其母从棚屋逃出时被坠梁击伤，孩子在襁褓中窒息。母亲生还，能报出乳名“婴”；原册只记“魏氏新口，待入籍”。王绾的书吏保留这行旧注，又在死者册上写下魏婴。未完成入籍不等于没有姓名。

十一格填满后，秦策逐一读过：许定，许芮，韩荼，郭娥，石丑，石禾，桑织，季辛，杜伯，杜罗，魏婴。

许由和其余家属站在案前，没有人要求把西市桥恢复原状。桥已毁，新郑已降，北仓断粮也确实使攻城提前停止。死者册不能改变这些结果，它能改变的是结果如何被保存。

军中主书仍有异议。按惯例，敌境百姓死于攻具，可列“附损”；若逐名附原火令，便等于承认秦军在签令时已经计算过他们。

“本来就计算过。”秦策说。

他在册首补写：火令署名前已知二十三户九十一人居桥侧，其中至少七户二十四人不能在无预警一更内撤离；临河小门只作有限减伤。实亡十一人，风偏加重火势，但不得以风偏免除原令对已知风险之责任。

这段话没有把十一人写成秦策亲手所杀，也没有把火手、王印与将军符验的权限抹去。它只拒绝把主动选择伪装成纯粹天灾。

秦策先在死者册末署名，又把原火令翻到背面，写下核验日期与十一人总数，再署一次。两处名字互相指向：一处证明他当时提出并接受了风险，一处证明实际代价没有被胜报删改。

嬴政在城门内第一次军议上收下两卷简。他没有因此撤销降书，也没有否认断粮使围城缩短。若继续攻城，韩军与城民可能死得更多；这个判断仍然成立。十一人的姓名证明的不是“更长的战争更好”，而是“更短”也可能由具体的人付账。

如何使用这套断粮之法，不能继续只凭最初设计者的犹疑来决定。嬴政命人取来战时调度印，交给李斯。此后跨郡粮路、敌仓标记与军需截断由李斯统筹，仍须保留发送者、复验者和批准者姓名；秦策不再独掌军事用途，也不能靠离开战场洗去西市责任。

李斯接印前问：“你要反对？”

秦策看着死者册：“我反对无名，不反对你接印。你若用它，先写谁承担。”

李斯在受印简上署名，承认接收的不只是可比的粮路，也包括逐案留下已知民户风险的规矩。

秦策的新任事写在另一卷简上：接管新郑民粮恢复。三座混仓须按内签分离，原属民户的粮不得以战获充军；二十三户八十名生还者的脚粮、住处与伤者用药另册核给；十一户丧葬所需木料先从弃置门车取，不从民仓折粮抵偿。

这不是赎罪。死者不能因发回一袋粮便活过来。它也不是贬黜，因为恢复民粮同样决定新郑开门后会不会再死人。

军议散时，前军终于从十一具棺之间留下的道路入城。秦策没有走在战时调度印后面。他带着混仓内签册向西市去。

李斯留在城门军案前，印匣已经打开。

第60章 韩国降书

韩国降书入库那日，新郑西门从日出开到日中。

守城将领先交弩机、箭箙和门籍，再交四门钥匙。秦军每收一项，韩吏与秦吏各在副简上署名；兵器封入旧府库，守卒卸甲后按原伍候点，不许秦卒借受降之名闯入民宅。直到最后一辆门车移开，嬴政的车驾才越过瓮城。

十一具棺已经送往西市安葬，棺牌上的姓名却抄进了同日捷书。降书、原火令与死者册分别入匣，封泥上的收牍时刻相同。咸阳会同时知道新郑提前开门，也会知道许定等十一人没有走到开门这一天。

受降没有让城中粮袋自行回到原主手里。

三座西市民仓开封后，秦策命人先按袋内签分列。写北仓旧号者置东廊，民户担保号置西廊，内签被割去或受潮难辨者留在中庭，不许仓吏为了快报数目随意归并。第一日清出军粮一千七百余石、可核民粮九百余石，另有四百余石归属未定。

数字看似足够，仓门外却排着没有担保木片的人。

桥火八十名生还者中，有人木片烧失；城西又有临时寄居者，原本只从挑夫户分粮，从未单列。若只凭完整木片发粮，最容易举证的人先得，受火最重的人反而被排在最后。秦策因此把恢复分成三种：原册与木片相合者按原数发；原册在而木片毁者，由两户担保先领三日；原册、木片皆无者，凭里人和旧领取处作临时记，先给一日，不因此直接取得永久户籍。

这仍不是完整办法。两户担保可能互相包庇，一日粮也可能被冒领；可若等所有身份查清，今日就有人断炊。秦策把“临时给粮不等于事实已经核定”写在每张短牍上，让救急与定籍不再冒充同一件事。

许由没有因兄弟入了死者册便多领一份。他只替许母领取伤者粮，又把许定户剩余担保份留给阿芮祖母。魏婴之母伤重不能到仓，赵明派来的接应卒以昨夜救人记录作旁证，把粮送到暂居棚屋。十一户丧葬木料从弃置门车拆取，没有折作粮债记在家属名下。

到第三日，三仓只分清七成。北仓旧号中夹着民户粮，民户外签下也有军粮；两名仓吏对换签次序供述不一。新郑已经开门，民粮恢复却远未完成。城内不再承受攻城火矢，仍有人要在仓门前等下一次核验。

同一天，李斯在旧韩府署启用战时调度印。

他把西市桥案拆成可复用的军牍：敌仓内外签如何互证，替代粮路按多少运量折算，火、断桥、截车各需哪些风向和时刻，已知民户风险由谁具名。新的样式将送往各军，不只用于韩国。此后将领可以用同一把尺比较一条粮路值几日围城，也可以在秦策不在场时批准执行。

秦策看见副本，没有要求毁去。

这套办法确实使新郑提前开门。若北仓不断，韩军尚能守数日；秦军若强攻城门，死者不会只有十一名。城内抢仓、拆屋和断炊也会继续。把这些人命全部抹去，只说西市桥不该烧，同样不是事实。

嬴政在受降后的第一次正议中问他：“若重来一次，你能证明不烧桥死得更少？”

秦策答：“不能。”

“能证明烧桥救下的人少于十一？”

“也不能。”

嬴政指着已经入库的降书：“那么这不是一场只有罪、没有功的用兵。”

“是。”秦策说。

他没有用这个“是”换取免责。许定、许芮、韩荼、郭娥、石丑、石禾、桑织、季辛、杜伯、杜罗、魏婴仍是火令预先容纳的风险，后来成了实际死亡。更短的围城可能少死更多人，与这十一人被主动置于危险中，可以同时为真。

嬴政也没有要求他在两者之间只选一句。王命最终写成三条：韩国降书与断粮之功入军册；西市十一人及原火令入同案，不得以敌境附损改名；战时调度归李斯，新郑民粮恢复归秦策，二者每五日交换一次仓数，防止军粮再次借民仓之名藏入救济册。

制度在同一天伸向两处。一处让秦军更快结束战争，一处逼迫胜者写下由谁付了结束战争的代价。它们共用内签、原牍、复验和署名，却不保证作出相同的善果。

秦策失去了对战时用途的控制。李斯并未违背任何约定，他在每份新军牍上都保留了责任栏；可一旦样式发往各军，是否截断下一条粮路，不再需要秦策同意。他只能让记录跟上武器，不能把武器收回救急时的边界里。

第五日，新郑第一批民粮发到城西。领粮队伍仍排到午后，四百余石难辨粮尚未开封，十五户临时寄居者只领到一日份。恢复已经开始，但不能写作“民粮已复”。

二十余日后，新郑三仓仍有百余石粮内签难辨，十五户临时寄居者已经过三轮复验，却仍有四户不能定籍。秦策把每日发粮交给副吏，自己仍按五日回报复核仓数，随北调文书来到河内军营。民粮恢复没有因他离开仓门便宣告完成。

当日傍晚，战时调度署送来北线副牍。

赵地一名商旅具名报出井陉外的隐蔽粮点：三日一车，午时过谷，封泥与秦军在旧韩仓见过的格式相同；另有两名樵夫证明山口近期出现重车辙。路线、时刻、物证和旁证齐全，恰好符合李斯发往北军的核验样式。赵明自新郑北调后奉命率前锋先查，临行前把西市那只未响的木梆留在新郑。

秦策读到这里，手指停在“恰好”二字上。

下一行是三日前的军报：赵明已入井陉外谷地，按时抵达第一处车辙。

再下一行没有战果，只有负责接续的后队急记。

前锋入谷后，烽烟未起，回骑未归。约定的三次联络全部断绝。

那条粮路像是专门长成了秦军愿意相信的样子。

第61章 井陉外失去的前锋

赵明失联的急牍送到河内军营后，北军主将先封了谷口。

不是封山进攻，而是不准第二支秦军沿同一条粮路追进去。前锋八百人，带三日随身粮，另有两辆轻车应在入谷次日接上；如今轻车停在谷外，人、马、旗号和回骑都没有出来。若赵军伏兵仍在等，仓促增援只会把第二批人送进同一处盲地。

李斯的战时调度印不在秦策手里。主将也没有把北线兵权交给他。嬴政从随军行府发来的短令只准三件事：三日内调谷外粮车与斥候，复核假粮牍，提出一条不牵动主军阵线的接应路。三日后，无论赵明是否回来，调度归还北军；发兵攻谷、撤换主将和改全军粮期都不在秦策权限内。

三日是救援权，也是界限。

秦策先把引走赵明的证据重新排开。

具名商旅确有其人，上党市籍能查到他的税记；两名樵夫也能在赵地乡册找到家户。商旅所报“三日一车、午时过谷”与樵夫见到的重车辙相合。粮牍用的是秦军新定格式：发送者、亲见范围、车数、时刻、旁证，一项不少。封泥上的印文更不是粗劣仿刻，与北军粮署真印的缺角、细划完全相同。

赵明没有因一张来历不明的纸便入谷。他等过第二名樵夫，又派斥候看见车辙，才率前锋先查。若整条路是假的，敌人伪造的不是一个结论，而是一套足以通过秦军复验的事实。

谷口留下的痕迹同样整齐。

两道重车辙宽窄符合秦军制式车轴，轮缘有北军常用的三处补钉印。路旁草根下压着一块破封泥，泥质来自秦境驿站，印文是真印所出，背面还粘着秦军粮袋用的双股麻。赵明到此处时，看见的每一件东西都在告诉他：粮车确实来过。

秦策蹲在车辙旁，量出一处不合。

车轮进谷的印深，出谷的印浅，像是重车进去、空车出来；可谷口坡势向内下行，若载重相同，出谷车应更费力，轮旁至少有牲口打滑的蹄坑。地上没有。那两道“空车”印可能不是车从谷里驶出，而是有人卸粮后倒拖空车，专门补出一条来回路线。

这仍只是疑点，不能证明赵军如何知道秦人会量车轴、看补钉、验封泥。真封泥尤其难解。它可能来自被截的秦粮袋、被弃的旧牍，也可能由某个秦吏送出；在找到交接链前，任何一个解释都不能被写成唯一内奸。

北军校尉主张沿车辙强入。八百前锋若被围，多等一日便少一日粮。秦策拒绝在没有回骑、烟号和地形回报时把急迫当作道路安全。他让两队斥候分别沿谷南北山脚查水流、弃物与箭痕，不越第一道看不见回路的弯口；又把两辆接应粮车拆下大轮，换成窄轴小车，暂留谷外。

第一日午后，北山脚找到三支秦箭。箭杆没有折，箭镞却被拔走，像有人清理过交战痕迹。南山脚发现一匹死马，马鞍属秦军，腹下无箭伤，口鼻有白沫。兽医只能确认疲亡或误食，不能据此断言前锋已遭毒粮。

第二日清晨，谷中仍无烽烟。

秦策按赵明出发时的编组重算。八百人若队伍未散，三日粮可以紧缩到第五日；若被截成数段，小队无法共享粮袋，最先断粮者可能今日便开始杀马。救援不是还有整整三日，而是不同人所剩时刻已经分开。

他请求主将借三百弩卒登北岭，只占高处、不入谷。主将准登岭，却拒绝拨走守营弩卒，只给一百二十人。秦策无权越令。他把一百二十人分成四队，每队带绳、火绒与一日干粮，任务不是寻敌决战，而是找到可向谷内投粮或传声的位置。

日中，第一队在北岭看见谷腹升起一缕烟。烟只有一股，没有按秦军一长两短的求援法变化。赵军可能故意放烟，前锋也可能已经失去完整旗鼓。秦策没有让人循烟下谷，只命他们记方位，从两侧寻找能看见烟源而不暴露全队的高点。

北军校尉怒道：“若烟下就是赵明呢？”

“若烟下等的是下一队人呢？”秦策反问。

两句话都没有证据。因此他不能用后一种恐惧证明前一种希望必假，也不能用赵明的名字让所有核验失效。

第二日将尽，南山斥候带回一只秦军水囊。囊口割痕是前锋自用的三角记，说明至少有人到过谷南侧；附近却没有尸体和脚印，痕迹被新翻碎石覆盖。敌人似乎不仅在伏击人，还在整理秦军事后能够读到的证据。

秦策第一次确认，对手知道秦军会怎样找。

夜里，谷口守卒听见石坡滚落。弩手张弦后，一个人从荆棘间爬出来，左腿中箭，背上没有甲，只以断旗缠住腰。他是赵明前锋的斥候冯度，入谷后负责查第二处车辙。

冯度昏迷前只说了三句话：粮点是空的；午时两侧同时落石；赵明带主队退往谷北，尚未出谷。

他怀中有一枚粮牍，封泥印文与谷口破泥、北军真印完全相同。牍上仍写三日一车、午时过谷，像是赵军担心秦人看不懂，特意把诱饵再放了一份。

秦策让封泥吏在灯下刮开泥芯。外层色泽仿秦境驿泥，内部却夹着细黑砂和烧碎的芦灰。北军各驿不用这种料；随军赵商认出，这是井陉北市为了冬日快干常掺的市泥。

印是真的，泥料来自赵地市集，粮牍是假的。

有人不必偷走整套秦军文书，只需得到一次真印，再学会秦军愿意相信什么。

第62章 敌人读懂了粮车时刻

冯度醒来时，三日救援权只剩最后一个白昼。

军医不许他起身，秦策便把假粮牍、谷口破封泥和一块木盘搬到榻旁。木盘上铺三种泥：秦境驿泥、井陉北市泥、从假封泥芯里刮出的残屑。冯度不懂泥料，却认得那份粮牍出现的位置。

“空粮棚的梁上。”他说，“挂得正对入口。我们进去便能看见。”

那不是撤退时遗落，而是留给秦军取得的第二份证据。

秦策问伏兵何时发动。冯度闭眼回想，没有说看见号旗，也没有说有人喊令。前锋午时抵达，前队进棚，后队正在把马牵过窄口；日影落到谷壁一块白石上，两侧同时滚石。赵军弓手随后从高处射向粮车与旗手，先断退路和传令，没有急着冲下收割。

“他们等的是你们？”秦策问。

冯度摇头：“他们没认人。第一队斥候提前半刻过白石，山上没有动。等后面的粮车到午时位置，石才下来。”

伏兵等的不是赵明，也不是某一枚密令。他们等的是秦军午时必到。

粮牍为何能写出这个时刻，并不一定需要军中内应。李斯的新样式要求各驿记录计划到车时刻，便于迟到追责；商旅在关口避让军车，会知道哪一刻封路；受降后的旧韩文书又抄录西市桥案，说明秦军如何用固定车次推算仓粮。单封文书各自没有完整军机，合在市井、驿站和降城公开的痕迹里，足够拼出秦军喜欢在午时完成交接。

封泥真印也有不止一条来路。

北军封泥吏查旧簿，真印曾用于十二日前一批空粮袋的验退。粮袋在上党市外拆售，封泥按例敲碎，却没有逐片回收。赵地商贩若买到一块带完整印面的碎泥，可翻制阴模，再压出外观相同的印文。细划与缺角都能复制，唯有泥芯仍暴露本地材料。

这解释尚未由翻模工具或制作者证实，只证明无需先假定秦营里有一名叛吏。商旅税籍、樵夫家户、车辙、封泥和固定时刻都可从公开活动中取得或制造。敌人利用的是稳定规则留下的轮廓。

北军校尉提议从今日起封闭所有到车时刻，商旅不得近驿，降城文书不得外抄。

秦策拒绝把可核验本身当作错误。若驿站不记时刻，粮车迟一日也无人负责；若地方发送者不能保留原牍，前线又只能相信上一级改写后的数字；若所有文书都称军秘，战时调度印便会重新变成少数人不留痕迹的口令。

“不能因为敌人会读，就让自己失明。”他说。

他提出的不是封死，而是拆开规律。计划牍仍记到车日和可核时段，不再让所有粮车固定午时交接；具体一刻由上一驿在发车前另封短签，下一驿到车后公开核对。商旅仍可知道何日避路，却不能从十次午时封路推定第十一次。若军需选择固定时刻，须在风险栏写明敌方可能据此设伏。

这项改法只能防下一次，救不了已经入谷的八百人。

秦策回到谷图。官图只标一条重车道，从南口入谷，沿水向北，再折回赵境。赵明退向谷北后，若原路被落石封死，只能在谷腹分粮待援。秦军统一大车无法越过两侧碎坡，一百二十名弩卒也不够强攻高地。

冯度说，逃出时曾在谷北听见骡铃，不是军马铜铃，声音更轻、更杂。他沿水沟钻过荆棘，看到两处削在树皮上的短痕，像山民记岔路，官图没有标。

北军带来五名附近村人辨认。三人说谷北没有路，一人说只在采药时见过羊径，最后一名流民听完骡铃方位，指向图外一片空白。

他叫吕陂，原住井陉北市外。赵军征粮后家户南逃，旧里籍已经失散。吕陂说，山北确有一条运炭骡道，沿背阴坡绕过谷腹，冬日才常用；入口不在水边，而在一处看似断崖的石缝后。两匹骡可错身，大车一辆也过不去。

北军校尉怀疑这是第二条诱路。吕陂没有封泥、里正担保或完整宗牒，只有一块写着旧族名的残木。他若说谎，一百二十名弩卒和救援粮会从另一条盲路消失。

秦策没有因官图空白便相信，也没有因流民无籍便否定。他让吕陂在木盘上摆出三个只有走过骡道才应知道的标志：第一处水声在脚下而不见溪，第二处背阴坡的新雪下压着骡蹄踏实的旧雪层，第三处石缝外生两株根部相连的槐。再派四名不带秦军车辙的本地猎户先验第一处，只看见水声标志便返回，不许深入。

午前，猎户回来，鞋底带着湿灰岩粉。他们确实在断崖前听见地下水，也找到了吕陂所说的第一道树痕。一个标志相合不能证明整条路安全，却足以说明官图外确有入口。

三日权限将在日落收回。秦策可以立即把一百二十人和拆下的大车粮袋交给吕陂，也可以等第二、第三处标志核完，让赵明主队再少一夜粮。

他问骡道能运多少。

“一头骡两袋，人背一袋。”吕陂说，“重甲须脱，大弩过不了最窄石缝。若队伍留下车阵，就只能送粮，不能把八百人一齐带出。”

这条路不是新的标准粮路。它没有官图里程，没有驿站封泥，容不下秦军统一大车；粮袋在山民、流民和小牲口之间转手，途中少一袋，旧有交接法很难追责。

但它可能绕到赵明受困的谷北。

吕陂没有许诺它安全。他只把木盘上代表大车的方块拿开，换上六粒小石与两根短枝。

“人和骡能过。”他说，“秦军的车过不了。”

官图仍是一片空白，但空白里有一条可能绕到赵明受困处的路。

第63章 官图之外的骡道

日影离西山只剩一尺时，秦策把无名骡道写进最后一道救援令。

他没有给它补造官道编号，也没有把吕陂口述的里程换成大车日程。令上只写已核到的三处：断崖石缝、地下水声、背阴旧雪泥；第三处连根槐尚未亲见，石缝以北是否有赵军哨口仍未知。两辆拆轮粮车留在谷外，任何人不得以“路已发现”为由强拖进去。

北军主将看过后问：“没有车，送多少粮？”

吕陂按山路旧法计算。一头小骡左右各负一袋，每袋不超过三十斤；人背一袋，过窄缝时须把袋从牲口身上卸下，逐袋传递。若调二十四头骡、四十名背夫，第一夜最多送八十八袋，够八百人紧食一日，不够带伤者、重甲和大弩全部出谷。

统一大车一次可载更多，车轴、封泥和驿里也更容易核对。骡道的长处正是车过不了，短处也正是车过不了。

粮袋离开谷口后，要在流民、猎户、背夫和小牲口之间多次转手。旧军牍只认一车从哪驿到哪驿，不认某袋在石缝前由谁卸下、过溪时由谁重新捆扎。途中若少五袋，是背夫私藏、骡子坠崖、赵军截走，还是谷内前锋先吃，按原法都难查清。

北军粮吏因此拒绝出仓。他不是不肯救赵明，而是不肯在没有交接人的地方承担全部短粮罪。

秦策把责任拆到能看见的节点。谷口发袋时逐袋刻短号，不再封整车；每过一处已核标志，由两名不同家户的背夫互报尚存袋数，再在软木片上并刻。木片不能证明两人没有合谋，也不能精确到每段山路，却能把“离仓后全不知”缩成几个可问的区间。坠崖袋须留断绳或由前后两队共同见证，遭敌时允许弃粮保人，不以袋数逼队伍死守。

这套临时办法比官道封泥弱。秦策在令上明写：它只能说明谁在何处最后见过粮，不能保证途中没有侵吞。救援结束后，短粮责任须按山路证据另审，不得直接套用大车一袋不少的旧限。

主将准他在日落前派一支十人探路队核到第三处标志。若队伍按时返回，完整骡队由北军在夜里决定是否放行；若不回，秦策三日权限届满，不得再追加人手。

吕陂带路，冯度推荐的两名本地猎户随行，另有六名秦卒。十人都卸去重甲，只带短弓、绳和一袋试粮。秦策留在断崖入口，以滴水漏刻计时。

石缝后的路起初不像路。灰岩只容一人侧身，骡蹄旧印被落叶填满。过地下水声后，山坡分成两岔：左边坡缓，泥上还能看见新折树枝；右边陡窄，背阴处有一线发黑的湿土。

秦卒认为左路更像骡道。吕陂却蹲在右边背阴积雪旁，用刀挑开前夜薄雪，下面露出一层混着松针的硬雪壳。时值初冬，向阳左坡的雪已经化泥；只有反复走过的骡蹄，才会把右坡旧雪压实，再让新雪薄薄盖住。运炭人冬天怕官道征车，走的是背阴右岔。左边折枝太新，反而像近日有人故意留下的路标。

探路队改走右岔。

半里后，他们从高处看见左岔尽头有赵军哨棚。棚边拴两匹马，火塘以湿土盖住，若从缓坡过去，绕过第一块山石便会进入弓程。赵军没有在每条山路布满人，只守了最像路的一条。

吕陂没有因此证明自己永不说谎。右岔也可能在更深处通向另一处伏兵；压实旧雪只能证明这条坡今冬有人走过，不能证明今日无人等候。探路队伏到日影过岭，确认哨兵没有向右岔传号，才继续核第三处。

两株槐果然在石台下共一条外露老根。树后有被炭筐磨亮的岩角，岩角北面落着三粒新鲜马粪，不是小骡所留。赵军巡骑可能已经接近骡道外缘。

吕陂没有带队追查。他让猎户把一粒马粪裹叶带回，只在树根内侧新刻一道短痕，供夜间骡队辨认。十人在限时前返回断崖，试粮一袋未失。

北军主将承认骡道真实，也承认它暂时绕开左岔哨口。可二十四头小骡从哪里来，四十名熟悉窄路的背夫由谁担保，仍不是秦军名册能够回答的事。

军营只有八头驮骡，其余牲口和人手都在附近赵地流民营。流民曾被赵军征粮，也怕秦军把借骡改成征骡；许多人旧里籍散失，秦吏无法确认他们说出的家户，更无法保证任务后放还。只给秦军短牍，他们不肯把一家仅剩的牲口送进山。

吕陂提出用赵地旧宗牒担保。

宗牒能把分散流民重新连到旧族名下：谁领哪头骡、谁随队、谁若死伤由谁认领，都可由熟悉本地支系的人见证。它也会让旧宗族重新决定哪些无籍者算“本族”，让不在宗牒上的人继续没有担保。救援可以借这张旧网通行，代价是旧贵族获得一次替秦军确认人的权力。

秦策不能把一次山路救援写成旧宗牒永久恢复。他拟的限令只承认本次骡队、这二十四头牲口和随行背夫；返回后旧牒不自动替代秦籍，短粮与伤亡仍须秦吏、流民见证共同核对。

吕陂说，仅有秦策签名不够。流民要一个赵地宗族仍肯承认的人也在牒上署名，否则秦军走后，他们拿着限令找不到归还牲口和认领死伤的门。

王绾翻查赵地旧贵族名录，找到仍掌握井陉一带宗族引路人的公孙栾。

“我去见他。”王绾说。

第64章 王绾的一封旧宗牒

王绾在夜半见到公孙栾。

旧贵族没有住在城中府第，只在井陉南麓一座半空的宗舍里收留散族。堂上挂着赵国旧版里图，许多家户已经被战火划断，牒册却仍按祖、父、子记着谁与谁同支。秦军新籍找不到吕陂，公孙栾在一卷残牒边却找到了他的父名和旧里。

“秦吏今日说他无籍，”公孙栾道，“进山时又要我证明他是谁。等人救回来，这张牒还算不算数？”

他提出的条件不是几袋粮。秦军须承认公孙氏宗牒在赵地关口继续保人通行，今后凡有旧牒者可由公孙氏引路，不受秦军新籍先后限制。若王绾答应，十六头小骡、四十名背夫和三名熟路引者当夜便能齐；若不答应，公孙栾不替秦军征走流民最后的牲口。

这项永久条件能救眼前的人，也能让旧贵族重新掌握谁可过关。宗牒上有名者得路，无名者仍被拦在门外；今日由公孙栾担保吕陂，明日他也可以拒绝担保不听命的支户。

王绾没有把旧制写成只会害人的残物。秦军新籍尚未覆盖山谷，正是这卷旧牒能在一夜内召到引者、认出牲口主人，也能保证死伤之后有人收领。若等新吏逐户核完，赵明前锋等不到。

他取出一张短牒，亲笔写下限界：旧宗牒只为本次井陉骡队证明二十四头牲口、四十名背夫、三名引者的身份与归还对象；效力自出发至最后一队返回，过期不得作为其他关口通行凭证；公孙氏拒绝列入的人，可由两名流民与一名秦吏另证，不因宗牒无名便禁止随队。

短粮、死伤与牲口损失由秦吏、公孙氏引者、流民背夫三方共同见证。谁都不能单独改数。

“这是借你的网救人，”王绾说，“不是把关口还给你。”

公孙栾问：“若秦军事后不认？”

王绾在牒末署名，又按上自己的官印。“由我认。若越过本次限界，也是先问我。”

公孙栾没有得到永久特权，却得到一个可追问的秦国署名。他在另一侧署名，命宗舍击木召人。十六头小骡从三处流民营牵来，毛色、旧伤与原主逐一记在牒后；三名引者分别熟悉断崖、背阴坡和谷北炭场，没有让一人独掌全程。

秦策的三日权限已在日落收回。完整骡队改由北军主将按他此前签下的有限救援令放行，既没有暗延权限，也没有因换了批准者便重写路线风险。秦策随第一队到断崖，只负责逐袋短号与节点核验，不指挥主军攻谷。

二十四头骡驮四十八袋，四十名背夫各背一袋。八十八袋在石缝前卸下，过缝后重新捆扎。第一处地下水声报八十八，第二处背阴雪坡仍报八十八；到连根槐时，一头骡踩空，左袋滚下碎坡。背夫割绳保住牲口，只找回破袋与半数粟。木片并刻“失一袋、收半袋”，没有为了账面齐整逼人下崖。

赵军左岔哨棚在夜里换过岗。引者没有沿白日探路痕迹直行，而从压实雪层上辨出一串新马蹄向右岔靠近。他们改走更陡的炭场旧线，代价是两袋粮须拆成四包由人手传递。地方经验让骡队避开巡骑，也使每次转手更难按原军牍复原。

天亮前，第一队在谷北听见秦军一长两短的弱哨。引者没有立即答哨，先让两名猎户从高处确认谷下旗角与甲片，才以三短声回应。

赵明的主队缩在废炭场石墙后。

八百人中，六百四十一人尚存；七十四具尸体已经收拢，另有八十五人失散，生死未明。余粮在前一夜耗尽，伤者分不到热水。赵明左肩被落石砸裂，以木片固定，仍能说出各队最后位置，却无法骑马。

八十七袋半粮没有让所有人立刻撤出。它只够尚存者吃一顿稀粥并带少量路粮。重伤者先由空驮架送，能走者脱去重甲，分三夜沿骡道返回；大弩、两辆轻车和无法搬运的尸体留在炭场，位置刻入返程木片。

第一夜带回赵明与一百四十六名重伤者。第二夜再回二百三十人。第三夜，最后二百六十四名尚存者越过断崖。六百四十一人生还数与三处节点木片相合；七十四名死者已有位置，八十五名失散者仍不能因救援结束便写作死亡或生还。

公孙栾的宗族引者确实救了人，也出现两处无法立即厘清的短数：一袋粮在第二夜少了短号木片，一头骡返程时换了不同缰绳。三方先记“待核”，没有因为救援成功便宣布旧宗牒比秦籍更可靠，也没有把疑点直接判作流民偷盗。

赵明回营后，第一句话不是问假粮牍。

“谷里还有三百人。”他说。

那是伏击后被前锋截断退路、随后放下兵器的赵卒。赵军主队撤离时没有给他们留下足粮，赵明只能把他们暂留在谷北侧沟，由二十名秦卒看守。三百人已交兵器，也未再抵抗；其中多人冻伤，最后一锅粥只够半数。

按秦军现令，战俘须先入官囚名册，凭囚数向军仓领粮。谷中降卒的姓名、旧伍和受降时刻尚未由官囚吏核验，名册至少明日才能送到。

没有名册，仓吏便没有凭据发粮。

可山里的三百人等不到明日。

第65章 三百降卒暂作宾客

谷中三百降卒的官囚册到不了今夜。

北军仓吏肯出粮，却必须有人对数负责。若明日官囚吏核出只有二百九十人，今日多发的十份算谁领走；若其中藏着未缴械的赵吏，谁为他越过关口作保。仓吏不能在空白领牍上写“三百”，因为赵明只报了约数，侧沟里还有冻得不能答名的人。

王绾提出暂列宗族宾客。

赵地旧俗中，战乱时离族、失籍或投奔者，可由当地宗族先收作宾客，主人供一夜食宿，也为其不持兵器、不私逃承担担保。宾客不是自由民籍，也不是无罪判定；官册到后仍须逐一转入降卒名册。它只能给这三百人一个从今夜到明日的临时名分。

公孙栾没有立即答应。他的本次骡队限牒已经随最后一队返回失效，若重新动用旧名册，便是另一项授权。三百赵卒来自不同县伍，有人说得出宗支，有人只报军中绰号；让公孙氏一夜认作宾客，旧宗族既可能救人，也可能把认识的赵军吏藏在口认里。

“不列宾客，他们先冻死。”王绾说，“列了，明日也要查。你只保今晚有多少活人领粮，不保他们过去无罪。”

公孙栾最终拿出一卷空白客牒，却不独自口认。他把三百人分作十列，每列由一名公孙氏引者、一名秦卒和两名同列降卒共同点数。能报姓名、旧伍与家县者照录；只能报乳名或绰号者原样记，不替他们补出完整身份；昏迷者按衣甲标记占一格，明日醒后再核。

点到二百九十七时，侧沟又抬出三名被雪遮住的伤卒。实际数正好三百，不是因为赵明的约数天然准确，而是四方在现场重新数过。

客牒末写明三项禁限：只效一夜；宾客不得持兵器、离开指定避寒处或借客牒过其他关口；官囚册一到，全部转核。王绾、公孙栾、北军校尉分别署名。仓吏据此放出粟、盐与柴，不再要求一张尚未来到的官囚册证明眼前的人会饿。

第一锅粥送进侧沟时，已有十二人手脚冻得失去知觉。军医让他们先含温水，不许直接靠火；其余人按十列领粥，每人一木碗，不能代领。第二锅起，秦卒把人分散到三处炭棚和两座空宗舍，避免三百人挤在一处，也避免一场火或一次哗变同时吞没所有人。

没有人在这一夜冻死。

这不是因为旧俗毫无缺口。客牒上的同列互证只能说明他们彼此愿意承认，不能证明报出的旧伍真实。十列中有四人伤势与所称兵种不合，两人手掌没有持矛茧，却说自己是前列矛卒；一名自称傅生的中年人说在赵营烧火，右臂裹伤，指缝却留着长期捻封泥的细灰。

点名秦卒把这三处疑点写在客牒边，没有当夜拘出。把疑者单独留在雪地等同借审查断粮；但记录疑点也不等于宣布他们无害。

傅生被分在第七列。与他同列的两名降卒只知道他近月在粮棚做事，不知道此前从哪里来。公孙氏引者按“粮棚杂役”口认，秦卒便以这个临时身份发给他一碗粥。若官囚册第二日按旧伍核查，这层说法本应被重新打开。

夜半，二十七名重度冻伤者须送往南坡宗舍。侧沟没有足够热炭，留到天亮可能坏死。按客牒，他们不能借机过关；王绾另签一张伤者移舍短牒，列明二十七个客牒格号，由六名秦卒押送，天明前必须重新点回。

傅生在其中。他右臂伤口表面发黑，军医判断需要暖屋清创。第七列两名降卒作了同列见证，公孙氏引者也在短牒并刻。没有任何一项当时证据足以把他从二十七人中剔出。

队伍到南坡后，先入者在宗舍内按格号分铺。最后一辆伤车的轮轴突然脱榫，两名押卒去抬车，另两名扶人进门。点回时仍报二十七，因为一名昏迷者被重复记了两个衣甲标记，直到后半夜军医逐铺换药，才发现实际只有二十六人。

傅生不见了。

雪地脚印在宗舍后与取柴者、送水者混在一起，走到小仓外便无法分辨。王绾当夜封住关口，核验所有伤者，却没有抓到失踪者。公孙栾也不能凭一句“同族口认”把他从山路召回来。

其余二百九十九名降卒在天明前重新点过。官囚吏午前到营，开始把客牒逐格转成官囚册；四名身份疑点者另列复查，没有因傅生逃走便断掉所有人的早粥。旧俗救下的饥寒者仍然活着，旧俗放大的身份缝隙也已经被人利用。

第二日午后，南坡小仓起火。

仓里只存骡道剩粮、空麻袋和昨夜客牒副木，火不大，却烧毁了第七列一半转核记录。守卒从北窗外找到一条以油浸过的麻绳，绳头通向仓墙下的炭灰。雪上另有单人足印绕过关口，向赵地小道延伸。

灰中压着半块韩国旧粮封。

封面刻的是新郑北仓旧号，背面有一条斜刀痕。秦策从新郑混仓复验册中查到，同样斜痕曾由一名失踪韩粮吏反复用在换签封泥上。

那人名叫傅岑。

客牒上的傅生不是赵营烧火者，而是从韩国降城后北逃、熟悉秦军粮牍的傅岑。他已经借伤者短牒离开关口。小仓火烧掉了部分身份转核，也给关外某个接应者一个可见信号。

更远一处巡哨在雪沟里找到空竹筒。筒口残泥与那半块韩粮封相合，筒内只剩一道未烧尽的薄木片，上面刻着六个字：午车已改，查新时。

有人已经把秦军准备换走固定午时粮车的消息送了出去。

第66章 傅岑留下的火封

南坡小仓的火在半个时辰内扑灭，损失却不能只按烧黑的屋梁计算。

仓中原有四十二袋骡道余粮。十七袋及时搬出，八袋外皮焦裂、粟粒浸水，须晾验后才能食用；十七袋烧毁。第七列客牒副木少了十二格，伤者移舍短牒的回营点数也被烧去半边。火没有让北军立刻断粮，却毁掉了复查傅岑经过哪些人、在哪一刻脱队的部分证据。

王绾先在损失册上列粮，再列文书。他没有把烧掉的十二格写成十二名失踪降卒。其余二百九十九人已经在官囚营重新点过，失去的是旧夜记录，不是他们本人。

秦策要求查三层担保。

第一层是公孙栾引者为何把傅生认作粮棚杂役；第二层是同列降卒为何只知道他近月行止便为他并刻；第三层是王绾签发伤者移舍短牒时，为何允许衣甲标记代替逐人复点。若只追逃者，不查让他通过的节点，下一名傅岑仍会从同一处出去。

公孙栾承认引者只听口音、认赵军粮棚称谓，没有查出傅岑的韩国旧籍。他不肯承担秦军全部损失：“是你们要一夜把三百人写进一张牒。宗族能认本地支户，不能替秦国认遍各国逃吏。”

秦策答：“所以牒上不能写成你已经认遍。”

两人争的不是旧俗有没有用，而是它的能力被写到了哪里。公孙氏引者能证明谁由哪个流民营带来，不能证明外来粮吏从未换名；同列互证能证明傅岑与他们共处粮棚，不能证明他进入粮棚以前的身份；军医能证明右臂需要清创，不能证明伤者不会逃。

王绾听完，把自己的短牒放到损失册旁。

“最后放他越过关口的，是这张移舍牒。”他说，“它由我签。”

秦策问：“若当夜不签呢？”

“二十七名重冻伤者留在无炭侧沟。未必都死，但先坏手足、先发热的人也会有姓名。”

“这不能抵掉傅岑。”

“也不能因为傅岑，就把那二十七人写成不该送。”

王绾没有撤回救人选择，也没有以三百人生还抵销火仓损失。他在损失册末署名：临时宾客与移舍短牒使三百降卒得食避寒；同一口认和点数方法未识别傅岑，使其逃逸并有机会纵火传信。粮损、文书损与后续军害均另案追查，不以救人数折抵。

他又要求公孙栾和当值校尉分别在自己负责的节点下注。公孙栾只认引者口认超出能力；校尉只认移舍点回未逐铺核人。没有人被迫承担自己不能控制的全部后果，也没有哪个节点因责任分开便消失。

官囚营的早粥照发。四名身份疑点者分开复核，未因傅岑逃走便把二百九十九人重新赶回雪地。救人措施继续，漏洞则改：临时伤者移舍须由出发点、到达点各报一次面貌和伤处，衣甲格号只能辅证，不能单独点回；宗族引者必须写明“亲识”“同营口认”或“仅凭他人指认”，不得都用一个“识”字。

这些修改来不及追回傅岑。

北线斥候沿雪沟追出十二里，只找到两处换鞋痕和一匹被割缰的驿马。驿马主人在道旁昏迷，醒后作证：一名右臂包伤者持客牒请求问路，趁他俯身验牒时击中后颈。傅岑没有沿官道北逃，而是在第二处山坳把马交给一名等候者。两骑分向东西，脚印随风雪断去。

空竹筒证明消息已经离开，小仓火则是约定的可见信号。秦策把残木“午车已改，查新时”与北军最近三份行车令并排。李斯的新时段办法只在井陉救援线试行，东侧常山粮队尚未收到改令，仍按旧例三日一车、午时越界碑。傅岑知道秦军准备改时，也知道改令不可能同时送到每一支队伍。

他送出的不只是“秦军会变”，也是“尚有哪一处没有变”。

当夜截获的一名赵军游骑没有携带傅岑书信，腰带内却藏着一块新刻木筹：一面刻“南仓火”，一面刻日影越碑。游骑拒不供述来源。木筹只能证明赵军已经看见火号，并把某个日影时刻列为行动标志，不能证明整场伏击由傅岑一人设计。

赵军早已从商旅和驿站学会秦军固定交接。傅岑提供的是最新缺口，让他们知道新的规则尚未覆盖哪里。即使没有他，午时惯例也公开可见；有了他，赵军可以少试几条路。

北军主将立即发急骑去常山粮队，命其改在申时越界碑，并从北哨另取临时短签。可两地相距一百余里，急骑即使不换错马，也未必赶在粮队出发前到达。

王绾把这项时差写在自己署名之后。放走傅岑造成的不是一条抽象风险，而是一支可能已经无法及时改令的粮队。

次日清晨，常山旧驿送来的例报抵营。

粮车六辆，护卒二十三人，伍长陈戍押送。例报没有收到新令，也不知道南坡小仓起火。车队已经按旧惯例出发，预计午时越过石门界碑。

与此同时，赵军游骑木筹上的日影，正指向午时。

第67章 午时必到的粮车

改令急骑没有赶上陈戍的粮队。

他在常山南驿换第二匹马时，前夜冻裂的桥板正在补钉。驿卒只许单骑从旁边冰面牵马过去，不许疾驰。急骑因此迟了两刻；等他抵石门北哨，界碑的影子已经缩到碑脚。

陈戍的六辆粮车从南面出现，正好午时。

固定时刻原本保护这支车队。北哨提前一刻派人扫清积雪，二十三名护卒知道接应者应站在哪一侧；驿簿、车数、封泥和伍长姓名都可当场核对。若一支同样外观的假车在辰时突然来到，哨卒会闭栅张弩，不因印文相似便放行。

同一规则也替赵军省去等待。

他们不必知道陈戍是谁，不必辨认六辆车中哪辆先过。界碑日影落到最短时，领车必在南坡缓弯减速，后车为验封依次收拢；北哨的接应卒也会走出木栅。只要在这一刻放箭，一处伏兵便能同时碰到车头、车尾和接应者。

陈戍看见北哨旗号，按旧令举起左手。第一辆车越过界碑，车夫开始报封泥号。山坡雪层忽然整片滑落，不是自然雪崩，而是赵军割断了埋在雪下的草绳。滚雪夹着石块撞向第三辆车，骡子惊起，车轴横在路中。

第一轮箭随即从南坡枯松后射来。

陈戍把车头推向北哨，命前两车不停；自己带后队以车板为盾，试图把第四辆车倒出缓弯。赵军没有冲下夺粮，只射驭手、骡腿和传令卒。粮车越乱，秦卒越难用原定接应位置结阵。

北哨弩手反射山坡，逼退一处弓位。第二辆车进栅，第一辆车也保住。第五、六辆在南坡尚未收拢，听见号角后掉头，沿来路退回。被石雪堵住的第三、四辆无法动，护卒只能割断骡套，把未破的粮袋拖向路沟。

战斗不到一刻。

赵军在秦军弩手登坡前撤走，没有留下完整旗号。六辆车中两辆进北哨，两辆退回南驿，两辆毁在界碑缓弯；一百二十袋粮保住七十六袋，二十一袋被赵军带走，二十三袋在雪石与车火中损毁。

二十三名护卒中，五人死亡，七人负伤。

陈戍死在第四辆车旁。他的左手仍压着验封木片，胸口中两箭。军中不能因此写他“护粮而死”便省去现场证据；北哨卒证明他最后命令前车入栅，车夫证明他留下倒车，遗体位置与第四车相合。死者册写：伍长陈戍，负责六车押送，午时伏击中死于界碑南弯。

第二名郑末，北哨接应卒，出栅验第一车时中箭。第三名白庆，第三车驭手，割骡套时被滚石压住。第四名杜甘，后队弩卒，为掩护第五、六车回撤死在南坡路肩。第五名辛罗，传令卒，号角在遗体旁找到，最后一声回撤号由两名生还者听见。

五人各有姓名。赵军却不需要任何一个名字，规则已经替他们把五人按时送到同一处。

改令急骑到达时，伤者刚被抬进北哨。他带来的申时短签没有失效，只是迟于死亡。陈戍若在没有收到短签的情况下自行改走申时，南北两哨会把迟到车列为待验，北哨接应弩手也不会提前留守；途中遇敌，他还可能被追究擅改军期。遵令使他获得接应和核验，也使赵军知道他何时出现。

秦策在损失牍上没有写“陈戍不知变通”。一名伍长不能靠猜测废除全线时刻，也不应被要求在每次公开规律可能泄露时独自承担改令风险。

傅岑的火号缩短了赵军寻找目标的时间，但伏击不由他一人创造。石门界碑的午时交接已经连续执行多次，商旅知道何时避路，北哨知道何时开栅，赵军自然也能知道。即使没有“午车已改”的残片，这条未改线路仍会在日影下暴露。

秦策据此修正改时办法。固定交接不能全部取消：哨卡仍需知道哪一时段会来真车，援兵也须预备。新的下限是“可核时段而非唯一时刻”，并给押车伍长一枚双哨共认的临机短签；遇桥断、追骑或疑似伏兵，可在时段内改一次，不因偏离某一刻立刻被当假车。每次改动仍须到站后说明，不能变成无记录的任意行车。

这些改法只能用于下一队。

五名死者的简与两辆毁车损失刚送出，咸阳急令也到了。傅岑冒名逃脱的副牍先一步传回中央，王命要求各地所有降卒立即集中一处，逐名登记、拘管、验明旧伍；临时宾客与分散移舍一律停止，防止第二个敌吏借口认出关。

命令的理由成立。傅岑已经证明分散身份和临时移动能被利用，集中可让官囚吏连续点名，也便于统一看守兵器、伤处与旧伍。

同到的还有赵地县令尹轨的仓牍。

井陉周边三处小仓合计只够本地民户和三百降卒吃六日，前提是人留在三处、各取近仓。若把降卒集中到北军官囚营，南、东两仓的粮须改用大车运来；严冬山路每日最多一车，北仓将在第三日见底。为了集中而征用民粮，则附近两百余户先断炊。

尹轨无权改变拘管地点，也无权把午时粮车改成不同到时。等待咸阳回令，最快也要数日。

集中登记能堵住傅岑留下的身份缝隙。

赵地空仓却容不下这道正确的命令。

第68章 咸阳令与赵地空仓

咸阳令要求把所有降卒集中到北军官囚营，三日内逐名登记。

傅岑冒名、逃离、纵火和传信都写在令前，中央并非无端收紧。集中一处后，官囚吏可以每日早晚两次点名，伤者移舍须在同一营门进出，旧伍、伤处与口认互相冲突的人也不会在三座村舍之间换名。若早有这项安排，傅岑至少不能只凭一张移舍短牒走出关口。

尹轨没有否认这些好处。他只把三处小仓的封泥和实数摆在秦策案前。

北仓存粟四百六十余石，须供北军伤卒、官吏和附近七十六户；东仓二百八十余石，供九十一户；南仓三百余石，供六十八户和驿马。三仓合起来，按紧食可让现存二百九十九名降卒与本地民户撑六日。把降卒集中到北仓，则东、南两仓的粮必须翻过两段雪路运来。

统一大车每日最多走一趟。沿用午时交接，赵军已经知道何处等；临时改时，又须两边哨卡同时收到短签。若为赶三日登记强征本地骡子，刚从井陉救援归还的流民牲口会再次被征走。

“令要我把人集中。”尹轨说，“县里没有权把‘集中’解释成分在三仓。”

“等咸阳回令呢？”秦策问。

“最快五日。北仓第三日见底。”

等待不是不作决定，而是让断粮先替他们决定。

赵明左肩仍缚着木片，不能上马，只乘无篷小车随县吏验仓。他没有只听尹轨报数。北仓四百六十余石中有六十石受潮，若直接按账面算，会高估一日；东仓门簿少记二十一石，却在里仓找到实袋；南仓驿马冬料不能全部折成人粮。重新核后，三仓可用总数比尹轨原报少三十余石，但分散供给五日仍可成立，第六日须等下一批县粮。

他又验三处住地。北军官囚营能容三百人，却只有两口井和一座灶；严冬集中后，取水与煮粥都要排队。东仓旁有两座空炭棚，可容一百人；南仓旧驿可容九十九人，但围墙有一处缺口，须增十名看守。分散会降低点名与防逃能力，却不是把人任意放回乡里。

现有二百九十九人中，一百八十四人已完成姓名、旧伍和伤处三项核验；其余一百一十五人有乳名、旧伍冲突或冻伤昏迷问题。集中三日也不能保证全部核完，只能让复核更容易。若为一个尚不能完成的期限耗尽北仓，命令的防谍目的还没达成，人先开始抢粮。

秦策把两种代价列在同一牍上。

照令集中：点名连续、移舍可控，第三日北仓断粮，附近七十六户与伤卒同时受损；从东南仓大车补运，则重新暴露固定时刻并征用雪路。暂时分散：五日粮可就近领取，二百九十九人按一百、一百、九十九分驻三处，但官囚吏需分成三组，口认冲突更难相互比对，南仓缺口增加逃脱风险。

没有一项可以写成“既遵令又无损”。

北军主将主张先集中一天，完成第一轮点名后再说。尹轨指出，仅仅把人从东南两处送来，就要耗一日和十二车柴粮；第二日若再分回去，所谓集中只增加转运，并没有多出核验时刻。

赵明提出第三种做法：人暂留三处，官囚吏和名册移动。三组吏员用同样格式登记，每日日落把冲突项送到北仓合核；三处粮车改用卯、巳、申三个不同时段，且每日轮换，不再让赵军等一个午时。看守人数按住地缺口增加，伤者移舍只在三处之间进行，须出入两点共同签名。

这能在五日粮期内继续登记，也会同时违反两项现令：降卒没有集中一处，粮车没有按固定午时交接。尹轨无权批准，赵明也只有军中救援经验，没有县仓改令权。

秦策自己的完整战时调度权早已交给李斯。他不能借井陉救援便重新拿回。但咸阳令由北军主将与随行核验官共同督行，主将可以在敌情、道路或仓实与命令前提明显冲突时暂缓一日，次日必须上报具名理由。主将愿意使用这项暂缓权，却要求谁提出分散方案，谁就承担一天内每次改令的记录。

秦策没有把权交给自己。

赵明知道三处守备与粮路，尹轨知道各仓民户、车辆与县吏。让军方单独改，会忽略本地断炊；让县令单独改，会忽略赵军伏击与降卒看守。秦策拟定一张一日临机牒，必须两人共同署名才生效。

权限从明日日出到次日日出，只准三件事：把二百九十九名降卒分驻北、东、南三处；在卯、巳、申三个时段内各改一次粮车到时；调官囚吏随名册移动。不得释放降卒、改永久户籍、征用新民粮或把公孙氏旧宗牒恢复为通行凭证。

每次改令后，赵明须写明避开了哪一处军险，尹轨须写明哪一仓多给了谁、因此少给了谁。日出一到，临机权自行失效，未核完者与粮余实数一并送咸阳，不得以“救人成功”续权。

北军主将在牒首写下暂缓一日的军令依据。

秦策随后把笔递给赵明与尹轨。

“先让人活过今天。”他说，“明日逐项署名说明。”

第69章 一日临机改令

日出时，赵明与尹轨同时在临机牒上署名。

北军主将没有把咸阳集中令撕毁，只在原令背面封存一日暂缓。二百九十九名降卒按一百、一百、九十九分驻北仓营、东仓炭棚和南仓旧驿；官囚吏分成三组，携同样的登记格逐处核验。次日日出，无论做完多少，三组名册都须回到北仓合封。

赵明先改粮车时刻。

北仓车在卯时从军营内发，不经过界碑；东仓车巳时沿河道走；南仓车申时才从旧驿取粮。三处时刻写在三枚短签上，分别由出发哨与到达哨并封，不放进同一匣。押车者可在所属时段内临改一次，抵达后说明，不再让一个失窃短签暴露全日车次。

他左肩仍不能受力，只在小车上验哨，不亲自押粮。每到一处，赵明写军险：卯时北仓路在营内，伏击风险最低，却会占用伤卒早粥的灶；巳时东仓沿河，冰面反光容易暴露车影；申时南仓天暗较早，回车可能赶不上闭栅。

尹轨在同一格写粮账。

北仓给一百降卒一日粟，会使七十六户的次日预留减少半日，须从第五日新粮补回；东仓给一百降卒后，九十一户仍可照常领一日，但两家磨坊少得一轮驿粮；南仓给九十九降卒和十名增援看守，六十八户中有十八户只能先领半日份，剩余半日等申时回车带来。

谁多得、谁少得，都没有藏在“分散可行”四字后。

卯时车先到北仓营。仓吏按客牒旧格发粥，一百名降卒与北军伤卒都在日出后一刻吃到热食。代价也立即出现：同一座灶同时煮两种名册的粥，伤卒队伍比平日多等半刻。尹轨把等待写入受损栏，没有因为无人饿死便删去。

巳时东仓车没有遇伏。赵军旧哨仍盯着石门午时，沿河只出现两名远骑。秦卒没有追击，以免把粮车带离可核路线。东仓一百降卒中，官囚吏新核二十七人；另有一人把赵军乳名换成同列死者姓名，试图取得两份粥。两名同列降卒指出冲突，吏员将其单独复核，没有因此扣掉全列口粮。

申时南仓车因一头骡脱蹄迟了三刻。赵明依短签准押车伍长在时段内改走旧驿内道，未越过石门界碑。车到时天色已暗，九十九名降卒先得粥，十八户本地民粮却只能到夜里补发。两名老人没有等到车，先由县仓借出明日份；这意味着他们明日若无新粮，仍会短少。

临机改令救人，没有凭空添粮。

三处当日都没有遭到午时伏击。原有二百九十九名降卒全部得到一日口粮，附近二百三十五户也都至少得到当日份，没有一户当夜断炊；十八户晚领，两家磨坊少一轮驿粮，北仓伤卒多等半刻，南仓借用了两名老人的明日份。这些损失比集中后第三日断粮小，却不等于没有损失。

官囚核验也没有在一天完成。

原有一百八十四人已核，当日新增六十三人；另有五十二人仍因旧伍冲突、昏迷或只有绰号而待查。三组名册在日落后送回北仓，官囚吏发现同一旧伍被七人报用，须等赵军降册或更多同列证词，不能为了赶期限随意选一个为真。

赵明在每张改时短签后写明避开的军险：三车均未过固定午时界碑，赵军远骑没有获得一次集中目标。尹轨则在每张短签后写明口粮流向与少给对象。两人的名字同时出现，不能由军方只报“无伏击”，也不能由县署只报“皆得粮”。

次日日出前，赵明、尹轨最后一次核对：二百九十九名降卒得粮，二百三十五户无当夜断炊，新增核验六十三，待核五十二；粮车无伤亡，南仓十八户晚领，二户借支明日粮，东仓两磨坊少一轮，北仓伤卒延误半刻。

日影越过营门的一刻，一日临机权自动失效。

赵明交回三枚改时短签，尹轨封存三仓余数。没有人以执行顺利为由再延一天。咸阳集中令重新成为待执行的现令，连同一日结果和未解决的五十二人一并送回中央。

公孙栾在这时递上另一封牍。

他列出公孙氏在井陉救援中的功劳：十六头小骡、四十名背夫、三名引者，救回赵明与六百四十一名前锋；临时宾客名册又使三百降卒当夜免于冻死。若没有旧宗族，秦军新籍与官囚册都来不及。

这些事实成立。

公孙栾据此要求公孙氏本族永久免除军役、驿役与牲口征用，并保留为赵地流民作通行担保的权力。他声称这不是索赏，而是让能在紧急时召集人畜的宗族不被日常征役耗空。

王绾没有替他隐去请求，也没有因自己曾借旧宗牒便先答应。他把功劳、人畜损失与永久免役要求分列三栏，送到秦策案前。

一日例外已经证明，限时改令可以救人。

公孙栾要问的是：一次救人的例外，能不能变成一个宗族永远不受同一规则约束的权利。

第70章 赵地无冬

一日临机牍送往咸阳时，共有七卷。

第一卷是原集中令，第二卷是北军主将暂缓一日的依据，第三、四卷分别由赵明与尹轨记录军险和粮损；其后是三仓实数、降卒核验进度、公孙栾请免役牍。没有哪一卷只写“二百九十九人皆得粮”，也没有哪一卷只写“地方违令”。

秦策在总牍首行写：若只读统一仓数，不读雪路与到车时刻，赵地便仿佛没有严冬。

咸阳回议用了六日。

嬴政先问的不是三仓救了多少人，而是谁准地方改变王命。昔日封君以山川、宗族和路远为由，各行其制；临时例外若只凭一句“地方情急”，县令今日改拘管，明日便可改税粮，旧贵族也能把一次引路之功写成世代不服役。中央命令失去一致，敌人未必先利用，地方强者已经会利用。

公孙栾的请求恰好证明这项担忧并非猜测。他以真实功劳要求永久免军役、驿役和牲口征用，还要继续替流民作通行担保。若获准，公孙氏子孙无论是否参与下一次救援，都可凭祖辈这一夜免除同地百姓承担的义务。

秦策没有以赵明救援成功证明所有例外都应批准。他把一日结果中最不利的部分也呈上：十八户晚领，两户借支次日粮，两家磨坊少驿粮，五十二名降卒仍未核完。地方改令只是让这些损失小于北仓第三日见底，不是把损失消灭。

“若地方判断错呢？”嬴政问。

“由署名者回答。”秦策说，“所以必须写期限、依据、受益者与少给者。不能只许他们报救了谁。”

“若每县都说通信不及？”

“查原令何时到、回使何时可返、人在几日内会受损。路程和粮数可以复验，不由县令一句话作准。”

绝对一致也不是没有风险。石门粮队按午时准时抵达，规则保护了北哨接应，也把陈戍等五人送进敌方可以预知的一刻；集中三百降卒可以堵住傅岑式逃脱，却会在第三日耗尽北仓。敌人已经学会等待秦军必然执行的时间和路线。让地方永不偏离，等于把全军下一步写在同一块日影上。

王绾补了一条区分：临机改令是可撤回的任事，不是属于某个人或家族的身份。它针对一次具体冲突，到期自动消失；永久免役则让未参与事件的后代继续受益，也让同地其他家户长期多承担一份。两者不能因都称“例外”便混作一类。

朝议最终保留咸阳令，没有宣布地方可以自行选择是否执行。集中登记仍是目标，固定交接仍可在没有敌情和道路冲突时使用。新增的是一道临机条款。

地方同时满足两项前提时，可以暂改：第一，回报往返所需时日超过人命、军粮或道路将发生不可逆损失的时限；第二，原令的事实前提经两方复验已不成立或执行将造成明确更大损失。只有“觉得不便”不能启用。

启用时必须具备六项：原令封存，不得毁改；至少两名职责不同者共同署名；写明开始与自动失效时刻；列出直接受益者；列出少给、延误、风险增加者；期满后把执行结果与未解决事项同使上报。中央可以追问、处罚误判，也可以承认当时合理但后来造成损失，不能让“救急”成为免责二字。

赵地一日牍因此获得正式效力。赵明与尹轨没有因结果较好取得续权，下一次仍须重新满足条件、重新署名。咸阳集中令也没有消失：待新粮到、三仓能承担转运后，剩余五十二名降卒仍须依正式次序合核；若继续分驻，必须另开新牍。

公孙栾的永久免役被明确驳回。

王命承认他提供十六头骡、四十背夫、三名引者的功劳，也承认旧宗牒在新籍未及处救回六百四十一人。补偿按具体损失发放：伤亡背夫家户给粮与布，损失牲口照市价偿还，三名引者免本年度一次驿役。公孙栾本人受一等军功赏，却不得将免役传给全族，也不得继续独占流民通行担保。

功劳得到报偿，权力没有因此世袭。

公孙栾收令时没有谢恩。他问王绾：“下次山里再困人，秦军还会来找谁？”

“可能仍找你。”王绾说，“但找你做一件事，不等于把所有路都交给你。”

旧网络没有被消灭，也没有被恢复为唯一入口。它被允许在能证明价值的具体时刻参与，并被迫与秦吏、流民见证共同留下边界。

新制送回赵地后，尹轨按正式临机条款重新呈报三仓。新粮在第五日抵达，二百九十九名降卒没有集中到北仓挨饿；待核五十二人中又核清三十一人，仍有二十一人待查。集中登记目标继续推进，只是不再假定赵地无冬、雪路无时。

秦策还未看完这份回报，占领区急牍接连送到。

同一处总亭堵着四队粮车。韩、赵、魏、秦四种木牍各写一套里数，车轨宽窄不同，粮税折算也不相同。四队都按本国旧牍证明自己应先过关；若总亭强令一队退让，那一队后方可能断粮。

地方一日临机可以改变到车时刻，却不能让同一个路口的四种里程同时为真。

第71章 四木牍争一条驿道

占领区总亭前，四队粮车堵了两日。

最东一队持韩牍，从旧新郑仓起算，每过一亭记一段；赵队沿山路，以实际转折和坡程记里；魏队的木牍按平原旧驿重定过，遇旧道改直便减里；秦队只认新置标木之间的勘步。四牍都盖有本国旧官印，也都能在沿途找到对应标记。

问题不在谁没有文书，而在四份文书同时把自己写成唯一可通行的次序。

韩队称已走满本段里数，应在总亭换马；赵队按山程计算，认为自己尚未到换马处，若在此卸粮便无人承担下一段；魏队说前方旧桥只容其窄轨车，午后让行便会错过过桥时刻；秦队持新令，要求其余三队先退到新标木外重新验牍。

总亭吏若听秦队，韩、赵、魏三队都须后退。韩队后仓只剩两日粮，赵队骡马已疲，魏队一退便堵住窄桥。若听任何一队先行，另外三队也各能指出后方断粮的位置。

四种旧尺还牵着四种车轨和粮税。相同一袋粟，在韩牍中按仓段征转运，在魏牍中按桥程加役，在赵牍中遇山路另折牲口耗粮，秦牍则要求按新里重算。强令木牍统一，不只是改一行数字，还会改变哪户欠车、哪亭欠马、哪队有权赊粮。

秦策没有在总亭前选一份烧掉。

他让四队各封原牍，不得补刻；总亭另给每队一块临时序木，只记到亭时刻、现存粮、牲口状况和若延误一日的后果。四队车暂按实际先后分置四处空场，不能以旧国旗号抢道，也不把等待自动算作违令。

这些措施只能防争道变成械斗，不能裁定哪一里是真。

急报送到咸阳后，嬴政给秦策十日勘校权。十日内，他可以封存争议木牍、派人复走歧路、设置不改变旧债的新试标；不能废除任何一国旧尺，不能把勘校结果直接写成全国法令，也不能决定四国旧粮税如何折为秦税。

第十日日落，权力自动终止。是否采用哪一尺、如何处理旧债与车轨，由咸阳收齐勘校牍后裁断。期限不得因“尚有歧路”自行延长，否则一次调查便会在事实未齐时变成永久掌权。

秦策在授权牍末署名，先列十日做不到的事：不可能走完占领区全部道路，不可能核清每一种赊粮刻痕，不可能让所有车轴在十日内同宽。试行目标只有两项——使总亭不再因四种里数完全停摆，标出哪些分歧只是名称不同、哪些会让粮车实际走错路。

第一日，他验四牍来源。

韩牍的旧官印真实，最后一段亭记却把洪水后迁移的新亭仍算在旧址；赵牍山程与车夫口述相合，但同一个“十里”在上坡和河谷需要不同时刻；魏牍确实缩短平原路程，却没有把窄桥换车写进里数；秦新标木勘步最整齐，设标者却只走官道，没有记车夫冬日绕冰的支路。

四牍各有可用事实，也各藏着自己的盲处。印真不等于路仍在原处，勘步整齐也不等于粮车实际能走。

第二日，秦策把歧路分为三类。第一类是同一路段名称不同但起止相同，可并列标注；第二类是旧亭迁移、桥毁或改道造成起止错位，必须实走；第三类牵涉车轨、赊粮或税役，不能只靠路程裁断，另封待咸阳处理。

他没有把第三类藏在“以后再议”里。每一处都写明若先用新标木，谁可能失去旧赊粮；若保留旧尺，哪一队会在新哨卡被视为迟到。十日勘校记录的是冲突，不是假装冲突已经解决。

第三日，总亭先放行现粮最少的韩队。依据不是韩里胜出，而是临时序木显示其后仓两日见底；放行只解决这一队今日通行，不赋予韩牍以后优先。赵、魏、秦三队分别得到新的等待粮和牲口草料，所耗记在临时牍上，日后由谁承担仍待裁。

总亭因此松开一段，却没有恢复成一条统一驿道。

秦策随后沿韩队路线向西勘查。四名车夫各持自己的旧尺，一名秦吏携新标木，任何人不得在途中收走他人器物。每到分歧处，先插一块不写里数的白木，只写四牍各称何处、车辆实际如何通过。

第五日，他们到达一处没有正式地名的关口。

秦新标木立在关东，旧赵程木却在关西，相错近一里。两地之间是一段收窄石路。守关吏按新标木认为粮车尚未到关，拒绝派换马；车夫按旧赵木已走完本段，原马不肯再拉。魏队窄轨车可以勉强穿过，韩队宽轮却卡在最窄处。

一辆运粮车已经停在那里一夜。

车夫有两把尺，守关吏有一块新标木。每一件都能证明自己没有误期，粮车却仍堵在无名关口。

第72章 无名关口的两把尺

堵在无名关口的是韩队最后六辆车。

前五辆停在宽路，最前一辆卡进石道。守关吏按秦新标木说车队尚未到换马点，不能动用关西驿马；车夫按旧赵程木说原马已经走满本段，再拉近一里便要由车主承担伤畜。两边都不是故意拖延，粮车却在中间多停一夜。

秦策先量的不是哪把尺更长，而是车实际卡在哪里。

石道最窄处比韩车外轮少两指。若强过，轮毂会削石，车轴可能折断；魏窄轨车能过，不证明韩车也能过。车夫提出卸粮换肩挑，守关吏担心一百余袋在关内转手后无法按整车封泥核对。

秦策把新标木移到石道东口，另立一根不写国名的通行木。两木之间只记三件事实：宽轮车须在此卸下外侧二十袋，空出轮压；关西驿马可提前到通行木接替，不视为越过旧换马点；卸下粮袋逐袋刻号，由车夫、守关吏和接马驿卒三方并记。

这不是宣布秦里取代赵里。它只是确定从今天起，宽轮车在何处必须做什么，才能真正通过这段石路。旧赵程木仍立在关西，新秦标木也未拔除，两者的里数争议封入十日勘校牍，期满由咸阳裁断。

车夫却不肯把随身旧尺交给守关吏封存。

那把尺不只是量路。尺背有十一道深浅不同的刻痕，每道旁边又刻一个亭、井或家户的短记。车夫桑具解释，遇雪断粮时，沿途人家凭尺上旧刻可以先借半升或一升粟；下一次车队经过，再由车主归还粮或替对方捎货。痕迹没有官印，也不写利息，靠的是同一路上反复见面。

守关吏认为这些刻痕妨碍新制。若同一把尺既量路又记债，旧里数一旦作废，借粮者仍可能拿它声称官家认可旧债；若收走，车夫又说再借不到粮。

秦策逐一问清十一道刻痕。三道已经偿还但未削平，四道是桑具家车队所欠，两道是沿途人家欠车队捎运，另两道只记互借过工具，不涉及粮。它们不是统一格式，也不能证明每一笔口述都真，却确实在官仓和驿站之外维持车夫过冬。

“新标木管路。”秦策说，“旧尺刻痕仍由原来的人互认。官吏不替它讨债，也不因新里数便宣布它无效。”

他在通行试牍上加一栏：本次立木只处理车辆通行、换马和粮袋交接，不改变尺背既有赊欠资格，不把民债转作官债。守关吏不得没收旧尺，车夫也不得拿民间刻痕要求官仓发粮。

两把尺因此没有被熔成一把。

午后，三方开始卸袋。第一辆车外侧二十袋逐袋刻号，临时堆在通行木内；车身减重后，车夫用湿木板护住轮缘，四人从后推，驿马在前慢牵。韩宽轮擦着石壁过去，轮毂只掉了一块旧木屑。

过关后，二十袋重新上车，袋数与封泥相合。后五辆依次照做。六辆车在日落前通过，未让另外赵、魏、秦三队跟着改尺；它们仍按各自临时序木等待勘校。

只疏通一队，不等于驿道已经统一。

车队在关西换马时，桑具到一户石屋前取出旧尺。尺背第三道刻痕对应屋主田妪家的井形短记。桑具的随身干粮在堵车两夜间已经吃完，他用指甲对准刻痕，请借半升粟，答应返程捎回一捆盐。

田妪没有看秦新标木，也没有问咸阳是否承认这笔债。她核对尺边一处烧痕，又从墙缝取出带同样井形短记的半块木片；木片缺口与尺边挂片相合后，她才从瓮中量出半升。

守关吏站在旁边，没有把半升记进官仓账。秦策也没有替桑具保证必定偿还。旧尺只保留原来那条可被双方质问的关系；若桑具不归盐，田妪仍只能在下一次见面追问，不能凭秦试牍向官府索粮。

秦策第一次清楚看见，同一件器物一面量路，一面记着人情债。新标木可以让宽轮车知道在哪里卸袋，却不能自动替代一户人家为什么愿意在冬日借出半升粮。

第七日，他把无名关口结果写入勘校牍：一队六车已通，路事实已标；赵魏秦三队争议未裁；旧尺赊欠未改作官债，亦未被废除。十日期限还剩三日，不足以查遍尺背十一种关系。

当晚，燕地急牍送到。

当地执法吏要把宗庙祭粮与新尺、新量相校，长老拒绝搬出祖传青铜量器。他们称那件器物只在祭礼中开启，不受官道标木和市仓木斗衡量。宗庙门前已经聚了百余人，新标木立在阶下，双方都不肯先退。

无名关口保留下来的旧尺，只记半升粮和一捆盐。

燕地拒绝相校的青铜量器，记的是祖先与祭礼。

第73章 宗庙前碎裂的新标木

十日勘校权到期时，四国旧尺仍未裁断。

秦策按令封存无名关口试牍，把韩队通行、赵魏秦三队待查和旧尺民债分别送往咸阳。第十日日落之后，他不再有权增设一块试标。咸阳随后只准各占领区把新尺度用于官道、官仓和新发生的公役，旧债、祭器与未核税额另列，不因道路试行自动改写。

燕地宗庙的争执正发生在“祭器另列”尚未说明怎样执行的地方。

祖传青铜量器平日锁在庙库，只在春秋祭粮时开启。器腹铸有先君名号，沿口十二道纹对应十二次献粮。燕地长老认为它不是市斗，也不是仓斗；每年把粮装到第几道纹，是宗族对祖先履行的礼，不由官吏拿新尺判定多寡。

执法吏的理由同样具体。宗庙今年要从县仓领取祭粮，县仓已经按新量出粮。若不把青铜器与新量相校，长老报“一器”，官仓无法知道实际交出多少；其他宗庙也可借祭礼之名多领官粮。新制要求公粮出入有同一可核数，不是要替燕人祭祖。

双方在庙阶前僵了两日。

秦策到时，新标木立在石阶下，旁边是一只秦式木量。庙门内的青铜器仍未搬出。百余名宗族民众守在门前，执法吏带二十名县卒站在阶下，剑都在鞘里，却已经有人推搡。

秦策先问长老：若不用新量，官仓怎样知道发了多少。

长老答，可以在庙门外称粮袋数，入门之后仍按祖器献粮。执法吏指出，同样袋数可装不同粮，途中也可更换；若不看器内实数，出仓与祭毕余粮不能核对。

秦策又问能否只量今年所入粮，不触碰青铜器。长老拒绝。祭粮一旦过庙门便属于礼序，官吏在器旁另设木量，等于用秦尺站在祖先之前裁判旧礼。

这不是一句“迷信旧物”便能消除的冲突。若新量证明祖器比秦量大，往年献粮在新账中会被写成多领；若祖器较小，又像是在说燕人历代少献。无论结果如何，一次相校都会把祖先之礼改写成秦仓误差。

执法吏坚持王令已经到县。祭粮来自官仓，今日必须开库相校。他命县卒上阶，把新标木移到庙门内。

两名长老拦住木端。县卒向前推，后排民众也涌上石阶。新标木被夹在门柱与人群之间，先裂一道细缝；一名年轻族人抓起祭鼓槌砸向木端，标木当众断成两截。

阶下同时响起拔剑声。

领队县尉认为毁坏官标等同抗令，拔出半尺剑锋。宗庙民众从祭台边拿起木杖和铜铲。再往前一步，碎掉的就不只是标木。

秦策站到两边之间，按住县尉剑背。

“剑入鞘。”他说。

县尉答，新标木已毁，若此时退，邻县都会照做。

“今日退的是庙门前丈量，不是官道和官仓的新量。”

秦策命县卒退到阶下，民众也须把木杖放回祭台。宗庙不得搬走或藏匿青铜器，县吏封存庙库门，长老与执法吏各持一半封泥。祭粮暂留庙外仓棚，以袋号、重量和守粮人三项记录，不入庙，也不退回县仓。

庙门前相校暂停三日。三日只用于把两个问题分开上报：官粮出入如何核数，祖器祭礼是否必须接受同一器量。秦策没有获得最终解释权，也没有宣布祖器永久豁免。他只停止县卒在百余人面前用剑完成一场尚未分清对象的丈量。

县尉将碎标木两截封入违令牍。年轻族人也没有被当场放走，由宗族担保留在庙内候问。暂停避免了流血，不等于砸断官标没有后果。

人群散开时，长老把青铜器从庙库门缝中露出一角。器面磨损，十二道纹有三道已经难辨。秦策第一次亲眼看见，统一度量碰到的不只是不同长短和容积，还碰到人们用器物记住自己从何而来的方式。

若只说新尺便于粮车、税仓和道路，宗庙前的碎木无法被解释；若因此说所有旧器都不可相校，官仓又会失去可核数。两种事实没有在三日暂缓中自动和解。

新制也没有因一根标木断裂而停止。庙外县仓仍用新量发日粮，官道标木仍在，市场新发生的官契也按咸阳尺度书写。退步发生在宗庙门前这个具体位置，并被两截碎木和秦策署名的暂缓牍记录下来。

当夜，赵地另一县急牍抵达。

该县把旧粮税折成新量后，账面比例看似不变，贫户实缴却比往年骤增。仓门外已有一户无粮可炊，另有两名病弱者死在征粮后的第三日。县令仍按新额催收入仓，请求确认究竟是旧吏少征、换算有误，还是新尺度本来就使实际粮数增加。

燕地宗庙前碎的是一根新标木。

赵县仓前，尺度变化已经落到人吃不吃得到下一顿粮。

第74章 赵县仓前停征一日

赵县仓门外，那户无粮可炊的人家仍在排队。

户主名许厘，妻子病后不能行，两个孩子靠邻户借粥。县吏已经按新量收走他们本季最后一袋粟，账上却仍欠三升。仓门边的灶是给收粮吏煮食的，许厘站在灶烟下，没有粮可以放进去。

两名病弱死者分别来自另外两户。一个老人征粮后第二日断食，第三日死；一名久病妇人把余粮留给孩子，也在第三日咽气。死亡不能只由一把新尺解释，疾病、冬粮和邻里借粮都在其中；但两户征粮前尚有余粟，按新量缴完后断炊，这条先后不能删去。

县令坚持继续收仓。

咸阳下令税率不变，只把旧量折成新量。县账仍写十取一，若今日暂停，已经缴粮的家户会问为何自己不能退；邻县也可能称新量有害，拒绝入仓。军粮正需过境，一县停征会把短数推给别县。

王绾同样警告秦策：只停这一县，必须说明触发条件和承担者。不能看到仓门前有人饿便把全县粮税作废，也不能把地方旧吏多年少征自动视为贫户应得。若换算只是纠正旧斗磨损，停征可能让富户借贫户之名逃税。

秦策先验两把量器。

赵县旧木斗沿口磨低，底板又向上鼓，实际所容比县籍记载少近两成。过去县吏口称“十斗”，入仓实粮并不到新制十斗。新量按账面比例折算，没有增加税率，却把旧斗长期磨损留下的差额一次补足。富户可从余粮中补，贫户本来只留数日口粮，同样增加近两成便越过断炊线。

这不是算错一行便能改回。旧斗少容可能含吏员怠惰，也可能已成为地方在歉收年默认的缓征。新量把不清楚的旧习一并校正，却把校正成本先落在没有余粮的人身上。

秦策让仓吏复量当日已收粮。四十七户中，十二户缴后余粮不足三日，五户已经借粮；许厘户仍欠三升。若照新额继续到日落，预计另有二十一户进入三日以下。县仓会多收一百余石，数字整齐，却需要邻里和后续救济把这些人重新养活。

县令问：“若不收，过境军粮少了谁补？”

秦策没有说仓中自会生粮。

他只暂停这一县一日，从当刻到次日日落。停征范围限尚未入仓的本季粮税，不退已经封存的粮，不废下一季税，也不替邻县改令。一天用于逐户核缴后余粮、复查旧斗磨损在各里是否相同，并把军粮短数单列上报。次日日落后若无新令，征收权恢复；继续停征须重新署名并说明新证据。

县令拒绝在告示上独签。他认为换算来自新制，地方不能独担违令。

秦策在停征告示首行写下自己的名字，明确注明：新尺度在赵县按账面比例实施，使磨损旧斗差额一次进入本季实缴，已造成贫户断炊并与两名病弱者死亡存在可核先后关系；暂停由秦策提出，县令只负责执行和逐户复验。

这不是宣布新尺度在所有地方都有罪。它承认新制在这个县、这个粮季、这些旧斗上已经伤人。

王绾仍问军粮短数。

秦策当前只有一队调粮车，十二辆，原用于继续查四国里程和运送勘校人员。车上没有多余粟，只有沿途换马权、驿站通行短签和二十四名车卒。若把这队车交给王绾，他可以从邻县已核官仓调运暂借粮，也可以用来运回赵县逐户复验后的应退部分；但秦策会失去继续前往下一处歧路的车辆，燕地、赵地后续勘查都须等待另拨。

“你停一县，却让我决定从哪县挪粮。”王绾说。

“所以车归你，短数也由你写。”

秦策在调车牍上署名，把十二辆车、二十四车卒与全部通行短签交给王绾处置。从这一刻起，他无权再命车队载自己或勘校木牍。停征没有凭空增加粮，只把他原本用于扩展新制调查的一项能力交出去承担救急后果。

王绾没有被撤换，也没有替秦策保证停征正确。他接车后先去查邻县官仓可借数，只承诺把每一石从谁处暂移、因此推迟哪一队军粮写明。若邻县无余粮，十二辆空车也救不了许厘家。

告示贴出后，仓门停止收粮。尚未入仓的二十一户把粮袋背回去，许厘已经缴尽，没有粮可退。县仓按现有救急条款先借他家一日粥粮，债仍记录在县册；妻子的病、两个孩子之后的口粮和全县冬粮都没有因停征一日解决。

两名死者也不会因告示署名复生。

当夜复验显示，各里旧斗磨损并不相同。离县城近的三里旧斗只少半成，山外两里少近两成。用一个全县折率恢复旧实缴会制造新的不公；继续统一新量又会让最穷家户先承担跃增。停征一天只把问题固定下来，没有给出最终税率。

次日清晨，来自楚地的工期简牍压在停征告示上。

统一车轨令要求军道按新轨重修，楚地工匠却把祖传铜范与旧轮具摆在断路中央，集体停手。新制尺寸使他们现有范具、刨刀、轮箍样板大半作废，十日工期已经误去一半。

简牍末还附一项现场损失：一辆按新轨制成的车，在尚未改直的旧弯道翻覆。

第75章 楚地车轨停在铜范前

秦策到楚地军道时，十日工期已经过去五日。

他没有原来的十二辆调粮车，只借官驿一辆窄车赶到工棚。断路中央没有拒绝劳作的人群，只有一具祖传铜范、六把刨刀、四副轮箍样板和一排已经熄火的炉。两百余名工匠坐在棚下，没有砸车，也没有离开工籍，只是不再把木料送上新轨。

匠首祝衡把铜范摆在最前。

铜范用来校轮毂内孔、车轴粗细和轮箍弧度，边缘磨出三代人的指痕。楚地旧车宽窄并不完全一致，但这一带山路、弯桥和驿门都围绕几种旧范修成。统一车轨令要求改用秦式新距，现有范具、钻架和轮箍大半不能直接使用。

工程吏认为工具作废不是停工理由。官府已经发下新标木，工匠应按新距重做车轴；旧铜范可以熔掉，铸成新范。十日军道若误期，前线粮车绕行三日，损失不会因为工匠珍惜祖物而消失。

祝衡没有只说祖传不可毁。他列出三项技术问题。

第一，新轨比本地常用车距宽，尚未改直的旧弯道内侧石壁会碰轮毂；第二，旧桥板承重点落在原轮线，新车外轮靠近板缘，满载时可能压裂；第三，新范未到，直接按木标逐辆制轴会累积误差，十辆车看似同距，轮箍受力却不一样。

工匠愿意修路，也愿意学新范，但要求先留一段旧轨供现车通粮，再由官府提供可复验的新铜范和废旧工具补偿。工程吏认为保留旧轨会使统一工程从第一段便出现例外，其他工棚都会效仿。

李斯的先行令简在第四日已经到达：若停工出于抗拒王令，拘匠首祝衡，另征工匠复工。理由同样不是单纯惩罚。军道连接三处粮仓，工期每误一日，车队多绕二十余里；若两百人以祖传工具为由集体停手，统一车轨无法在任何旧地实施。

王绾主张暂留旧轨一段，不是让整条军道永久并轨，而是让现有粮车在新车尚未补足时继续通行。新旧接合处可设换车场，待新弯道和桥板完成后再拆旧段。代价是工程多一道交接、粮袋多一次转手，也可能让“临时旧轨”长期不拆。

秦策没有立即接受任何一方。他先去看急牍所报的翻车处。

那辆新轨车仍侧卧在旧弯道。车载的是试重石，不是军粮；驭手腿骨折，尚未死亡。外侧轮完好，内侧轮毂有一道新擦痕，正对弯道凸出的旧石。新车按标木制作，车距没有超差；旧弯道也没有低于原赵楚通行要求。两者各自合格，合在同一处却让内轮爬石、车身倾覆。

工程吏说，只要把弯道削直便可解决。

祝衡指出，削直须拆半段挡土墙，至少再用四日；雨雪一来，裸坡可能塌进路面。若不先留旧轨，新车不能安全过，旧车又因施工断路无法通行。

工匠的反对因此不只是守旧。铜范承载家族身份，但旧弯道、桥板受力和缺少新范都是可量的工程事实。把祝衡先拘起来，不能让石壁后退两尺，也不能凭空铸出新范。

秦策拒绝当日执行拘捕。他要求工程吏封存李斯令简，写明暂缓依据：新车翻覆、旧弯道未改、新范未到。祝衡也须保证工匠留在工棚、不得毁木料铜范或阻止他人自愿施工。暂缓只到次日午时，等李斯亲到或回令，不是免除停工责任。

工程吏问能否强征附近民夫先削弯道。

秦策没有批准。民夫不懂挡墙层次，强征可以让账上出现复工人数，却可能把旧弯道变成塌坡。没有技术次序的开工，不是工程继续。

两百余名工匠仍未复工。

秦策让他们做不改变新旧轨裁断的安全工作：移走翻车试重石、给伤者让路、加固现有木料棚、防止炉中余火。祝衡同意这些动作，却不让铜范离开断路中央。军道主体仍停，工期第六日继续损失。

王绾问祝衡，若保留一段旧轨和换车场，工匠何时能复工。

“新范到，先做两辆试车。”祝衡说，“过旧桥、弯道和换车场，三处都不翻，再开全工。”

“若李斯不准留旧轨？”

“那就先把弯道和桥拆完，再叫我们造车。不能让人拿新车去替命令试错。”

双方已经把争执落到试车、弯道、桥板和过渡旧轨上，却仍没有恢复一斧一凿。秦策也没有新调粮车可拿来承担绕行代价；那队车仍在王绾手里处理赵县停征后果。

午后，山路传来车铃。

李斯亲自到了工棚，手中带着正式拘捕令。令上写明匠首祝衡聚众停工，十日军道已经误去一半；若再拖延，先拘匠首，再按籍征调工匠。

铜范仍摆在断路中央。

两百余名工匠没有起身。

第76章 工程簿上的十日误期

李斯把拘捕令放在铜范旁，没有立即命人拿下祝衡。

“先拘匠首，工匠各回本籍点名。”他说，“愿复工者留下，不愿者按令征调。工程事实可以再查，王令不能等工匠同意才执行。”

祝衡没有退到人群后。他承认停工由自己首先提议，也承认十日军道若误，前线车队必须绕行；但他拒绝让两百人先开工，再用翻车和塌坡证明技术异议。新范未到、旧弯未削、桥板未换，拘走他不会改变这三项。

李斯问秦策：“你暂缓一日，换来了什么？”

“一处翻车原因，三处须试车的节点，以及强征不能替代新范。”

“路呢？”

“还没有通。”

军需损失不会因为查出原因便停止。工程原定十日完工，如今已到第六日；即使当日复工，削弯、补桥、铸范和两辆试车也不可能在第十日全部完成。工程簿必须有人承担“十日期满而路不成”的责任。

王绾只肯为一种过渡办法作保：保留现有旧轨一段，设换车场，让旧车继续送粮；新轨先完成直段，再以两辆试车通过旧桥、弯道和换车场。待三处通过，旧轨是否拆除另议。他愿在这项技术条件下担保祝衡留棚试作，不愿为无限停工或整条路继续并轨担保。

李斯指出，临时旧轨可能永远不拆。每处工棚都可以说旧车尚在，把统一车轨拖成无数换车场。若准这次，必须写明谁在何日决定结束过渡，不能只写“以后另议”。

秦策拟出界限：旧轨保留到两辆新试车连续三次安全通过三节点，且新车数量足够承担现有日粮运量七成；达到条件后三日内，是否拆旧轨须报李斯与工程吏共同裁定。旧轨期间每次换车的袋损、误时和人力另记，不得只报“粮路仍通”。

祝衡愿带二十四名工匠先铸新范、修两辆试车，但其余工匠在旧弯道与桥板方案确定前不恢复全工。工程因此只会局部启动，不会在拘捕暂缓的同日全部复工。

李斯仍不撤拘捕令。他可以暂缓执行，却要求有人在工程簿十日期限项下署名。若试作再翻、旧轨换车失粮或前线因绕行断供，不能让工匠说是秦令、秦吏说是工匠停工，最后只剩“工程误期”四个无主字。

秦策翻到工程簿末页。

原栏分为木料、工数、车次和完工日，没有“新轨与旧路组合失效”一项。他在旁边另开一栏，写明：因暂停拘捕、保留一段旧轨、等待新范与三节点试车，原十日完工期限必误；自第六日起产生的绕行粮耗、换车损失与延误，先记秦策名下，直到咸阳或有权裁断者根据实数分责。

他没有替祝衡承认聚众停工无责，也没有替工程吏承担此前设计。署名承担的是自己决定继续暂缓拘捕、选择过渡试作所造成的期限与新增损失。

秦策在“十日工程误期”项下亲笔署名。

李斯这才在拘捕令背面写：祝衡暂缓拘捕至两辆试车完成首轮三节点检验；若离棚、毁范、阻挠自愿工匠，立即执行原令。暂缓不等于撤案，试车结果也不由秦策一人最终裁断。

工棚当天只恢复两处工位。十二人清理旧铜，八人校新标木，四人修试车轴。其他工匠仍坐在棚下等待弯道与桥板方案。军道主体没有开挖，十日工期仍然无法按期完成。

王绾在过渡旧轨条件旁署名，却没有在秦策的误期责任栏共同署名。

“你已经把赵县停征、调粮车和楚地误期都写在自己名下。”他说，“我可以证明旧轨为何须留，不能再替你保证每次以个人署名换来的暂缓都会比立即执行少死人、少断粮。”

秦策问：“你不再作保？”

“这一项技术条件我作保。你的处置，不作。”

这不是王绾辞官，也不是翻认旧日共同署名。他仍负责赵县调粮车，仍把各方原话送入军案；只是从这一刻起，不再让自己的名字成为秦策每次越过既定执行次序的第二层保护。

首辆试车的轴还在校直，齐国市集急牍送到工棚。

牍中说，齐市官秤和公开交易已经使用秦尺，市民没有停工；商贩却在铺后继续用旧结绳决定谁可赊粮，县吏认为这是暗中抗制，准备没收旧账简。急牍只附一笔待查交易，没有要求秦策立即裁断整个齐市。

王绾读完，把急牍放在秦策案前。

误期簿就在旁边，秦策的名字尚未干。

王绾没有再取笔。

第77章 齐市两套尺下的一笔旧账

齐市明面上已经只用秦尺。

米铺门前挂着官验木量，布肆案上刻着新尺线，市吏每日抽查。商贩没有停工，也没有在众目下拿出齐国旧量。县吏所说的“暗用旧尺”，藏在铺后的一根结绳上。

秦策只查急牍所附的那一笔。

买粮者叫孙禾，替市中三家铺户挑水。她要一斗粟，钱只够付七升。米商先用秦式木量装满一斗，让市吏看见粮数和价钱；随后没有立刻收走三升，而是请秤匠田鹤从墙钩上取下一根旧结绳。

结绳有九段，每段颜色、结法不同。它不记录一斗究竟有多少，也不与秦量争长短。孙禾对应的是一段染灰麻绳：一个紧结记她在夏日井浅时仍替铺户送水，两个松结记米商曾赊给她两次粮，其中一次已经以柴偿还，一次尚欠。

按市中旧规，同一段上旧欠未超过两个松结，且近一季有劳作紧结者，可以再赊一次；超过便须找另一家户作保。田鹤不决定粮价，也不替孙禾还债，只负责看结法有没有被拆换，并说出本次赊欠应接在哪个结后。

米商据此收七升现钱，把三升记作新欠。粮仍按秦量交足一斗。孙禾没有因旧绳少拿，也没有凭旧绳从官仓取粮。

县吏认为这就是两套尺度。公开账只见一斗粮和七升现钱，余下三升没有立即缴足交易钱；若每家都在铺后凭绳赊欠，市税与债务无法按统一账简核对。他要没收结绳和田鹤保存的旧账简，以防商贩把现卖写成互助来少报。

秦策让他先停手。

“只查这笔。”他说，“没有证据，不碰别户的绳，也不封铺。”

县吏在场复量，孙禾所得确为新制一斗；米商的市税按一斗成交申报，没有只报七升。少的是即时收款，不是申报粮数。若以后米商把未收三升当作坏账少报所得，那是后续账目问题，不能从今天这根绳直接推定已经逃税。

秦策又查旧结顺序。田鹤先找染灰段，再由孙禾与米商各说一项只有双方应知的劳作记号；确认旧欠一个松结、已偿一结后，才在末端添新结。最后，米商把一斗全数写进公开交易简，把三升赊欠写在私账，并在两份记录间刻同一个短记。

顺序很重要。

第一步先用秦量确定实粮，第二步用旧结绳确认谁有资格赊欠，第三步才把未付数写入私账，第四步在公开简上照报全量。旧绳没有改变一斗大小，秦尺也没有决定米商愿不愿让孙禾欠三升。

秦策又让田鹤请来两家没有参与交易的铺户。两人都认得染灰绳段和井水紧结，却只肯证明孙禾常在这一片市巷劳作，不肯保证她家还有多少粮，也不肯替本次三升偿还。旧绳能够跨铺证明一段共同经历，不能把未见过的家计变成事实；外乡人即使照样打结，也不会立刻取得同样赊欠资格。

秦策把这四步原样抄入副简，没有改成官府许可孙禾赊粮。若米商明日拒绝，孙禾不能拿副简要求县仓替她发粮；若孙禾不偿，米商也不能凭秦策抄录直接征她家物。官府记录的是地方规则如何运作，不接管这笔人情债。

县吏仍担心旧绳可以伪造。田鹤承认可以：结法不是官印，同谋者能补紧结，米商也可能偏袒熟人。旧规的约束来自反复见面和多家铺户共认，一旦人口流动或铺户合谋，效力会下降。

这项风险同样写入副简。秦策没有因为旧规救下一笔赊粮便宣布它可靠，也没有因为可伪造便当场没收。今日查明的只有孙禾这一斗：粮数按秦量，税按一斗申报，三升赊欠由旧结资格产生，尚无少报实粮证据。

市集继续开门。孙禾背走一斗粟，田鹤把结绳挂回原处，米商照常卖下一斗。没有任何一户因调查停工，也没有县卒进门查封口粮。

王绾看过副简，只在旁边写“见证一笔”，没有替秦策对全市旧绳作保。齐市可能还有把现卖藏成赊欠的假账，也可能有更多靠互助结绳过冬的人；一笔交易不能替整座市集定性。

当日傍晚，新粮税令送抵齐市。

令中要求所有民间欠粮在计税时重新核验。无法以官印账简证明的旧赊欠，不得从家户应税余粮中扣除；县吏可先封存欠税户门籍和余粮，待核后再放。

执行县吏带着封印离开市亭。他没有先去孙禾或米商的铺子，而是走向城西李氏寡妇的门。

李氏旧账里正有一笔靠结绳证明、没有官印的赊粮。

第78章 一斗粮换一枚印

县吏到李氏门前时，封泥已经在炭盆边烘软。

门内没有可封的粮。陶瓮底只剩一把黍，李氏将它分成两份：一份给病中的婆母熬汤，一份留给七岁的女儿。她欠米铺一斗二升，旧结绳上却记着三次替人缝冬衣、一次替产妇守夜。按齐市旧规，只要近月又有一户认她做过活，米商仍肯赊她一斗，待开春以布偿还。

新粮税令不认这根绳。李氏名下秋收折粮应纳八升；她说家中余粮已用来偿旧欠，县吏却只能在官印账简中看见应纳数，看不见那一斗二升民债。若今日封门籍，她不只是欠税待核。铺户见了封印，便不会再让一个随时可能被收走家物的人赊粮。

米商站在巷口，手按粮袋，始终不肯进门。

“绳我认。”他说，“可封印一落，我借她一斗，明日官府说那是藏粮。我担不起。”

县吏没有先动李氏的陶瓮。他把税令摊给秦策看：“我若因一根无官印的绳停封，明日全县都拿绳来抵税。统一粮税还算不算数？”

秦策没有叫他退职，也没有撕税令。县吏说的是实情：民间欠粮若可直接冲抵官税，昨夜才查清的私债，会在一日之间变成人人能造的免税凭据。

他先让田鹤核那根旧绳，只核一件事——李氏还能不能在原米铺取得一次赊粮。田鹤看过结法，又请来受过缝衣的两户。两户只承认劳作，不替李氏纳税；米商也只承诺，若门籍不封，愿按原规则再赊一次，最多一斗。

秦策把这三条界线写在门板旁的素简上：八升税债不消失；一斗二升旧欠不转为官债；恢复的是原米铺一次赊粮资格，不是全市通用的官府信用。

可这些字仍换不来今晚的粮。米商怕封印，县吏无权越令，李氏手里也没有七升现钱。若只给她一张“可赊”的简，她今晚仍要空着陶瓮。

秦策随巡查文书带有一枚粮税执行印。那枚铜印本来只许他在十日查核中调整征收先后，不能免税，也不能改粮价。印匣背面另刻着约束：凡以执行印命官仓先行支粮者，须在支出当场将印交御史属官封存，等咸阳复核；交印以后，不得再以同一巡查身份下第二道支粮令。

王绾读完印背，没有代他作保，只问：“一斗之后，第二户怎么办？”

“我没有第二枚印。”秦策说。

他命县仓从当日市税实收入中量出一斗粟，账上不写免税，也不写借给李氏，而写“核令期间防饥先支”。八升税债仍列在李氏名下，待复核后另定偿期；县仓这一斗则列作秦策动用执行印造成的官仓支出，不向米商转嫁。

御史属官杜生捧着空印匣来到门前。他不阻拦，只按法问了三遍：粮是否实出，受粮者是否实收，秦策是否知晓交印后再无支粮之权。

秦策都答“是”。

仓吏把秦式木量放平。粟粒从袋口落下，漫过斗沿，又被木尺刮平。不是一张券，不是一句待核，也不是从李氏仅存的黍里倒来倒去。满满一斗先倒进干净麻袋，再由李氏亲手提进门内。田鹤、县吏、米商各看了一遍，素简上记下实数与时刻。

粮进门的同时，秦策解下铜印。

杜生验过印面，在封纸上写“齐市李氏一斗支毕”，将印放入匣中，绕绳三周，压上御史封泥。县吏手中的封门印仍在，他却依素简把李氏列为待核户，不封门籍，不取陶瓮；这不是秦策撤了税令，而是执行印已为这一斗承担了暂缓查封的代价。

米商这才走进来。他没有把官仓一斗说成自己的赊粮，也没有替李氏免掉旧欠。他在原结绳末端添一短结，注明门籍未封、旧劳作见证有效，恢复一次私人赊粮资格。李氏若日后再取一斗，仍须由米商自行出粮、私账记债；官仓不会替她偿，县吏也不能凭这结向她加税。

李氏抱着粮袋，没有叩头。她先量出一升洗净下锅，又把余粮扎紧。那一斗能让三口人熬过眼前数日，却没有使她脱离欠税、旧债和冬寒。

县吏收起未用的封泥，仍留在原职。他把八升应税数、暂缓封门、官仓实出一斗、私赊资格一次分列四栏，不准互相勾销。秦策在四栏下签名，却已不能再盖粮税印。

杜生捧着封匣离开城西。印还没有出齐城，驿卒便追上来，送到四枚来自不同地域的文书：韩地按现粮认欠，赵地按户籍追征，魏地把互助粮列作折价交易，秦地则要求所有旧账归入统一税类。

第四枚文书后附一张先行归类表。田鹤替贫户记过的旧尺赊粮与救急粮，被填进“隐匿成交、规避粮税”一栏。

表尾留着核定官的空格。

杜生回头时，秦策腰间只剩一道浅浅的印绶勒痕。

第79章 名字要当众读

四枚文书在市亭案上排开，像四把形状不同的刀。

韩地文书问粮是否真正交过，赵地问欠粮挂在哪一家户籍，魏地把每次互助折成价钱，秦地只留三栏：已税、待税、规避粮税。田鹤替贫户记的旧尺账既有实粮流转，又没有官印税简，按前三地的写法都能附注，到了秦表上却只能落在最后一栏。

驿令催得很紧。齐地当晚须送出第一批核定，迟一日，全县粮税账便不能并入关中总册。秦策虽已交出粮税执行印，仍是十日巡查文书列明的核定人。他不能再命仓支粮，却可以在归类表尾签名；那一笔签名会先进入县吏的执行副简，最终解释则归咸阳税曹。

田鹤把自己的三卷旧账搬到市亭。他没有说里面全是救命粮。卷一是正常赊卖，卷二混有亲族互助，卷三才是荒月救急；有两笔缺见证，一笔数量涂改，确实可能藏着少报。可先行表没有“待核旧账”一栏，也不准把同一记账人的三卷拆成不同性质。

秦策逐笔看了二十七笔。十九笔能与铺户公开粮数对应，五笔只有劳作结绳，三笔证据相冲。若按证据写，他只能说“十九笔已见实粮并未见少报，八笔待核”；若按秦表写，八笔待核足以使田鹤整组旧账落入规避粮税。

杜生提醒他：“你可以拒签。后果是齐地整批归类逾期，由税曹照无核定旧账处置。”

那并不等于旧账会安全。无核定旧账照样会先被冻结，只是没有一个本地人把看过的十九笔写进去。秦策盯着空格，试图在“规避粮税”后加一行小注。驿吏说总册只收刻码，旁注留县，不随编码入咸阳。

王绾没有替他选。他只提出一个条件：“无论你写哪一栏，把这一栏里的名字当众读完。让被写的人在副简送出去前知道。”

秦策最终在“规避粮税”栏下写了田鹤。

他在县副简旁注中补上二十七笔的分项结果，又写“仅为表类，不等于每笔已证逃税”。可他清楚，统一总册看不见这句话。他不是被王绾逼着落笔，也不是县吏偷换了表。他看过三卷账，衡量过逾期冻结的后果，仍亲手把一个人的名字放进了错误的总类。

签字之后，王绾把表拿到市亭阶前。

“规避粮税：田鹤。”他先读名字，再读秦策旁注中的十九、五、三笔，最后读“尚未逐笔定罪”。围观者听见的不是抽象刻码，而是一个每日替他们验秤的人。田鹤站在人群里，脸色发白，却没有逃。他问秦策：“我今晚还能回铺收账吗？”

秦策答：“按旁注，应当可以。副简送出前不应查封。”

他说的是“应当”。

市亭内负责誊录的县书吏已经抄走了总表首页。他没等旁注写完，便按旧执行规程把“规避粮税”视作防转移信号，派两名县卒去田鹤铺中先封账具。县吏本人还在李氏案上补四栏记录，不知这道口信已经发出。

秦策听见街东第一声木架倒地时，副简尚未装匣。

田鹤先跑。秦策、王绾与杜生赶到铺前，门板已经被撬开。两名县卒怕结绳和木量被藏进后院，把靠墙账架整座推倒。竹简、秤砣和旧木量砸了一地。田鹤的女儿田葵正从架后抱出一匣待核绳结，木梁擦过她额角，将她压在碎陶片旁。

血顺着她的眉骨落下。她还能说话，左臂却抬不起来。

秦策先叫人抬梁、止血，请医者固定左臂。随后他夺下县卒手里的封条，却没有说他们伪造命令。总表上确实有他的签名，“规避粮税”也确实是他写的。书吏提前执行有错，可那条会被执行的分类，是秦策亲手给出的。

王绾当众再读一遍旁注：“十九笔相合，五笔少证，三笔相冲；未逐笔定罪。”

这一次，碎掉的账架没有因此立起，田葵额上的血也没有退回去。

县吏赶来后，命人停封，保全散落竹简。他要把责任全记在书吏“未候旁注”上。秦策阻止了他：“书吏的提前口信单列。我的错误归类另列。不能用先后之错，抹掉名称之错。”

杜生问是否立刻改表。秦策划掉县副简上的“规避粮税”，改写十九笔相合、八笔待核，却改不了已经生成的总册刻码。按新令，首批刻码一经县驿登记，只有咸阳税曹能变更；秦策交掉粮税印后，也不能以执行官身份命各县暂停同类处置。

他能保住的只有现场：田鹤不被拘押，三卷账封存于双方各持一半钥匙的木匣，田葵由县中先付医费，铺门暂不再封。最终解释权却已经随刻码向西去了。

田鹤蹲在碎简旁，一支支辨认。他没有接受秦策口头说的“我会改正”，只让田葵把沾血的那段门梁和第一张写着他姓名的抄表留下。

“以后若有人说只是表写错了，”他说，“总得有人看见，表落到人家里是什么样。”

秦策同意把这两件东西列入现场证物。他在损害栏写下：账架一座毁，木量两件裂，田葵额伤、左臂疑折，铺业当日停。

写到申诉一栏时，表上没有可填的格。

咸阳发来的统一表，只规定谁来归类、谁来执行、谁能最终改码，没有规定一个被写错名字的人从哪里进入复核。

第80章 副册末页的无名人

田葵受伤后的第三日，咸阳回牒到了。

王命没有替田鹤改掉刻码。嬴政在牒中承认齐市两案都有实害：李氏若封门便会断粮，田鹤被错误总类先伤了铺面与女儿。可牒尾写得更明白——统一度量、道路与粮税继续施行，不因一县两案撤回；各地不得自行恢复旧尺为官尺，也不得各造税类。

粮税印仍由御史属官掌管，统一表的最终解释归咸阳。秦策可报事实、列损害、附异议，却不再有权决定这些材料改变哪一道命令。

秦策写了一封复牒。他没有请求废去秦尺，也没有说旧规一概优于新令。他只把李氏四栏与田鹤二十七笔逐项附上，请求把两案作为改动归类方法的依据：至少让“已核相合”与“证据待核”不再被同一逃税刻码吞掉。

嬴政的第二道批语只有两层意思。其一，统一尺度若遇一案便退，边郡粮车、军道与税仓会重新各执一说；这项代价由天下共同承担，不能只看案前受伤者。其二，个案伤害必须留下，留给谁负责、以后怎样修法，但记录伤害不等于把解释权还给造成错误的人。

“法可改，天下之尺不可朝改夕改。”批语写道，“秦策仍任造法之责，不任独释之权。”

这是两人第一次把工具归谁说得如此清楚。

秦策认为，造出一张表的人若不能在看见它伤人时暂停其用途，责任便只剩事后认错。嬴政认为，造表者若凭自己看见的个案随时改表，天下的共同尺度便成了他一人的私器。两边都没有否认李氏的一斗粮，也没有否认田葵额上的伤；分歧在于，这两处伤能不能让一个失印的人重新取得改令之手。

答案是不许。

杜生奉命收取秦策尚存的勘校副印。粮税执行印三日前已经封存，这一枚较小的木印只用于给道路、尺度与地方旧账的勘校附件标明“可入官卷”。秦策若留下它，仍能决定哪份地方说明随总表西送；交出之后，他写的材料只能先入副册，由御史属官判断是否引用。

王绾验过收印文书，只指出一处：“副册归谁保管？”

杜生答：“御史府一册，受记者各得一片副牍。不得凭副牍停令、免税、索赔或改码。”

这不是申诉入口。它没有受理期限，没有必须答复的人，也不能命县吏停止执行。它只保证官册之外还有一份没有被总类抹平的事实，并让被写的人持有同样文字。

秦策先去李氏家。李氏不愿在“受救妇人”下面按手印，坚持写全四件事：实得官仓一斗，欠税八升未消，旧债一斗二升未消，原米铺一次私赊资格仍在。她还让书吏添上婆母与女儿当日均在屋内，免得后人把一斗粮写成给她一人享用。

田鹤带着左臂缚板的田葵来到市亭。他不许副册只写“误封已停”。秦策照现场损害栏抄入：账架一座毁，木量两件裂，田葵额伤、左臂疑折，铺业停一日；再抄十九笔相合、五笔少证、三笔相冲，以及总册仍存规避粮税刻码。

田葵问：“写进去，咸阳就会改吗？”

“不会因此必改。”秦策说。

“那为何写？”

“因为不写，日后只剩总册说你父亲逃税。”

田鹤没有按“服判”印，只在副牍背面写收到一片，与秦策、杜生各持的文字逐字相同。沾血门梁太长，不能装册，便由田家自存；首张姓名抄表封在副册旁匣。副册不能把破铺复原，也不能代田葵承痛，但它至少不把受害写成制度已经自行纠正。

午后，杜生把勘校副印放在秦策面前，最后问他是否交付。

秦策看了看印面。那上面刻的不是他的名，而是“勘同异”三字。起初这枚印用来让不同道路、木尺和粮账彼此可比；后来它又决定哪些差异配得上进入官卷。比较之器，已经成了取舍之权。

他在交印牍上写：尺度不撤，道路不撤，粮税不撤；两案伤害留副册；本人不再独定附件是否入官卷。随后把木印推给杜生。

杜生落下御史封泥。至此，秦策手中再没有一枚能改变体系用途的印。

他们整理副册时，没有把它编成新的地方法。李氏列在第一页，田葵与田鹤列在第二页，其后只预留事实、异议、损害、持有人四项。王绾要求每一页都标明“无停令之效”，也要求每个受记者自行持一片，免得副册被秦策写成只属于自己的清白账。

翻到末页，杜生停住了。

那里夹着关吏随四地文书送来的一片空白户牒。牒上有验过的身高、年龄约数和一道旧伤，证明关口确实见过这个人；姓名栏空着，原籍栏空着，亡、迁、逃三项也都没有可验的记号。人真实到连肩上旧伤都被量过，却不能按现制归入任何一格。

秦策问：“他在哪里？”

“不知道。”杜生说，“这正是问题。”

他没有把空白牒写成逃役，也没有把它列入副册便算结案，只用御史封绳夹在末页。随后，他向关吏发出一道窄令：先查咸阳城门收存的空白户牒，再核各地送来的空白副牒，只清点来处与数量，不先定亡、迁或逃。

窄令没有发动全国追索，也没有给无名者一项新身份。

可副册最后那一页，第一次出现了一个连姓名都无法写下的人。

第81章 咸阳东门一车空白牒

秦策回到咸阳时，东门外停着七辆车。

车上没有粮，也没有兵器，只有各地送来的空白户牒。竹牒按郡县扎成束，有的姓名栏未刻，有的只留原籍没有现居，有的整片被水泡白。关吏把它们称作“缺名牒”，御史府的第一道处置草案则更省事：凡验有真人而无完整户名者，先列逃役，待本人或宗族来证。

这样写，官府只须追一个方向。

杜生把副册末页那片牒放在第一车顶上。那个人有身高、年岁约数和肩上旧伤，却没有姓名、原籍，也没有亡、迁、逃的证据。若先写逃役，便把“尚不知”变成“已经逃”；若始终空着，豪强也能把藏下的成年男丁塞进同一种空白。

嬴政在东门城楼上看过七车，没有收回统一名籍的命令。

“空白不能永留。”他说。

秦策也没有请求让所有缺名者留在册外。他只请求先清点一车，把空白原因拆开：亡故而未销、迁徙而两地未接、牒损而姓名丢失、本人未报、有人故意藏役。清点不免役，不补名，也不决定抓谁；只是阻止五种原因在落笔前都被写成一种罪。

御史属官中有人反对。关中秋役即将点发，每迟一日，县里便少一日追补。若允许“原因待查”，真正逃役者也能借死人和迁户遮身。

王绾问他：“把亡者先写逃役，徭役会回来吗？”

属官答：“不会。但宗族会来说明，说明之后可改。”

“那没有宗族的人呢？”

属官没有回答，只把追补期限指给众人看。

秦策已没有勘校副印，不能自行给任何一车盖上“待查”。他把清点方法写在普通木牍上，逐项列明只数牒、不定罪，只核来处、不搜本人，只封存正在清点的一车、不影响其余六车入库。

嬴政准了十日。

准令没有给秦策一枚新印。第一车由杜生以御史封泥封存，秦策只持一支每日交还的清点筹。十日内，他可拆验这一车的束数、来源和空栏类型；不得调阅民户家物，不得命县吏停役，也不得把一片空白直接补成新籍。第十日日落若仍未交出清点结果，封绳即解，未分清的牒一律依缺名程序追查。

“不是豁免。”嬴政说，“是十日。”

第一车共有四十二束。秦策没有把七车都拦下，只让车夫把第一车推入东门空仓。杜生验车轴、数束签，王绾把原始装车单抄成两份，一份入御史府，一份留城门。车门合拢时，御史封泥压在三道绳结上，谁拆过都能看见。

其余六车照常入库。它们不会立刻变成全国追捕令，却仍按原程序等待县别登记。秦策不能借第一车的封绳，让整个名籍系统停下。

他们先清点第一束。十二片中，两片旁附里正报丧木签，姓名栏却因县书吏未誊而空；三片同时出现旧居销名和新居未接，像人在两岸而桥中少了一板；一片烧焦，只剩年龄；另有六片除空栏外没有附证。

第二束更难。五片记着同一村里已经迁走的人，旧县说“迁”，新县没有收牒；若把它们列逃役，追牒会先落回仍住旧村的亲族。还有一片写了姓名，却没有任何人身记号，可能是真牒漏验，也可能只是替一个不存在的人占位。

秦策给每片只加清点号，不加罪名。王绾在旁另记“已见证据”和“尚缺证据”，避免“待查”三个字被后人误当无事。杜生每天收走清点筹，次晨再发；秦策连第二日先看哪一束，都须在前一日晚登记。

三日后，第一车只验完九束。已见亡故未销七人，迁接断裂十一人，牒损五人，故意藏役证据两人，其余三十六片仍不能判。这个结果既证明空白不都等于逃役，也证明空白中确有被人利用的缝隙。

御史府催问十日能否清完四十二束。秦策没有报“能”。照前三日速度，只能完成三十束左右；若为赶数而把其余统写待查，不过是换一个词掩盖没有看过。

他调整次序：先验有附证和相互冲突者，再验全无来处者；每一束保留原绑绳，不把不同县的空白混成一堆。这会让最难的无证牒留到期限后，却能先阻止已有死亡、迁移证据的人被错误追到宗族头上。

第六日傍晚，咸阳西市县吏等在东门空仓外。

他没有带来第一车中的人，也没有要求秦策先找副册末页的无名者。县吏手里是一户新迁陶工的家牒，灶烟、租屋、工钱与两名邻户担保俱全，唯独户主姓名在三份凭据上各不相同。

“清点空白之前，”县吏说，“能不能先试登这一户？”

一张户牒上写乳名，一张宗族担保写族名，旧籍抄片上又是第三个名字。

第82章 西市陶工的三个姓名

西市陶工住在窑场后第三条巷。

秦策没有把人带到东门空仓，也没有把第一车清点停下来。他在第七日清晨交回清点筹，只带王绾、杜生与西市县吏去试登这一户。试登若成，只成一户；若不成，也不能拿这一户替四十二束空白牒作结论。

陶工的灶里有火，院中晾着二十六只粗陶碗。房主出示了六个月租简，窑主出示了九次工钱木签，左右邻户都能说出他左手虎口有一块旧烫疤。他的妻子与两个孩子也确实住在这里。人、户、生计都在，缺的是官牒认可的唯一姓名。

邻里叫他“瓦生”。这是乳名。他幼时随母亲住在窑边，七岁烧窑时险些被塌泥埋住，母亲从此只叫瓦生。工钱木签、租简和西市赊炭账都用这个名字。

宗族担保写“熊季”。他父亲出自楚地熊氏旁支，成年归宗时按季子排名称熊季。两名族人能说出他父亲、祖父的名，也认左手烫疤；宗族愿为他的亲缘与眼前住址作保，却不承认“瓦生”可以写进祭牒。

旧籍抄片上则写“申得”。那是他十二岁随继父迁入申县时登记的名字。旧县里正为使母子同户，把他列在继父家下；服过一次修堤役，领过两次口粮，都按申得记。若舍去这个名字，旧役与旧粮便找不到本人；若只用这个名字，熊氏担保又像替一个不相干的人作保。

县吏把新户牒摊在案上。姓名栏只能容一名，旁边是父、祖、原籍。选瓦生，宗族名与旧籍断开；选熊季，县吏须查他是否冒称宗族逃避申县旧役；选申得，他在西市六个月的工钱与租屋便都成了一个“无籍瓦生”的活动。

“总要写一个。”县吏说，“不然这一户的炊火、租屋、两名孩子都挂不上去。”

陶工的妻子问能否把三个名字挤在同一栏。杜生摇头。正式户牒的姓名会进入检索刻码，并写入点役、粮税与家属关系；三个名字并列而不说明关系，日后可能被当成三个人，也可能让三地各追一次。

秦策先核三条证据链，不让陶工自己挑一个最有利的名字。

瓦生一链有窑主、房主、邻户和连续六个月生活记录，只能证明西市眼前之人。熊季一链有两名族人、三代称谓与祭牒缺口，证明宗族关系，却不能证明旧役。申得一链有旧县抄片、修堤队次和口粮领取记号，证明过去的官府记录，却没有继父死亡后改归本宗的手续。

三条链在左手烫疤、年岁和母亲名字上相交。没人能单独证明哪一个才是“真名”，却足以证明三个名字指向同一个人。

县吏担心留下疑项会使户牒无效。秦策没有命他破例发正式户牒。他只完成试登底稿：主姓名栏暂空，旁附三枚互证短牍，分别写乳名、宗族名、旧籍名的使用范围；妻子、孩子、租屋与窑工资格先列为已核事实，不因主名未定而写成不存在。

杜生在底稿正面标“疑项，不入正式名籍”。这行字既不把陶工当逃役，也没有给他正式户籍。十日清点权不包含造出三名并列的新制度，秦策只能把这一户的冲突保留下来，交由有解释权的人裁定。

陶工问：“今日我叫什么？”

“在窑主的工钱木签上，你还是瓦生；在熊氏祭牒上，你是熊季；旧县追查修堤役时，你是申得。”秦策说，“官府今日确认的是这三处都指向你，没有替你删掉其中两段日子。”

这不是一句让人安心的话。没有正式主名，两个孩子仍不能取得完整家牒；下一次点役到来，西市县吏也不知应从哪一个名字扣除。但若当场强定，另两条证据链便会成为日后的罪证。秦策在损害栏写下：户籍未成，家属关系待挂，重复追役风险三处。

王绾要求陶工与三方见证分别持一片短牍。任何一方日后若只拿自己熟悉的名字否认另两名，其他人至少能拿出相同的烫疤、年岁和母名交点。杜生则封存试登底稿，不允许县吏先把三个名字分别报成三户。

午后，他们只验这一户，没有顺路试登窑场其余陶工。第一车清点已少了半日，十日期限不会因西市疑项延长。

收案时，杜生清点案上原件：租简一片，工钱签九片，宗族担保两片，旧籍抄片一片。数量无误。县吏把正式空白户牒与疑项底稿分别入匣，王绾则将三枚互证短牍再读一遍。

窗外下过一阵急雨。众人离开后，守案书吏回来关窗，发现窗下泥地有两枚湿脚印，一枚朝里，一枚朝外。

匣锁没有撬痕，试登底稿仍在，陶工那张旧籍抄片也在。

少的是另一张随案送来的无主旧牒。它原本夹在县吏的待核牒中，没有姓名，只有一处窑场领药的旧记号。

王绾没有让关吏封闭西市，也没有追着湿脚印搜户。他只把缺牒的时刻、位置和两枚足印写入东门清点副记。

窗下那道湿泥，正慢慢干成一条看不见去处的边。

第83章 药铺前的无籍人

西市药铺刚开门，一个男人便把三枚半两钱排在柜上。

他要退热的葛根、止咳的桔梗，再添一小包可煎两次的甘草。药不是给他自己。窑场里有个孩子高热两日，昨夜开始喘，守窑人托他趁天亮前来买。

药工称好三包，照新近的购药简问病者姓名与住处。寻常草药并不凭户籍才卖，可城中正在清点空白户牒，凡替无名者连续买药者须留下一个可回访的地址，防止疫病藏在窑棚中无人报知。

男人说了窑场方位，没有报孩子姓名，也没有报自己的。

守在街口的关吏原是来核对昨日失踪的无主旧牒。那张牒上只有一处窑场领药记号，药铺账里恰有同样的三角缺刻。他听见“窑场”二字，便走到柜前，请男人出示家牒。

男人没有逃。他先把三包药拢到自己一侧，确认关吏不会收走，才说：“没有。”

“亡籍、迁籍，还是尚未补籍？”

“都不是。”

关吏按现行缺名程序扣住他，不上枷，也不许离开铺门。男人若连姓名都不说，县吏无法查他是否欠役；若让他走，昨日失牒与窑场记号便失去唯一可问的人。

秦策赶到时，药罐里的水已经沸了两回。杜生仍持东门清点权的御史封泥，王绾带着失牒副记。谁也没有宣布眼前人就是取牒者；湿泥足印只有方向，没有足长，不能凭一双沾泥草履定人。

“药先送。”秦策说。

关吏不肯让男人亲送，却同意由药工的学徒按所报窑场送去。三包药由男人付钱，账上只记送达位置与经手者，不趁机给病童造姓名。这样做没有释放买药人，也没有把孩子写成逃役同户。

学徒出门后，男人才从腰带内层取出一片磨得发亮的短木。

木片正面没有字。左边一道长缺口，右边两道短缺口，中间留着一段未经刀刮的空白。那不是官印，也不是近年统一户牒的刻码。二十多年前，灞水南岸小村的户页被留在近郊总册之外时，秦策曾让册外人继续用原有缺口木记互认。他在交给季禾的空白对片边上添过同样的一长两短，意思不是免役，也不是合法户名，只证明持片者来自那一页被署名留下的空处。

这件事没有写进公开县报。完整缺口次序只由秦策、王绾和收下木片的季禾掌握。

秦策认出了眼前人。

季禾比灞水夜渡时老了许多。鬓角已有灰白，右肩仍习惯微微向下，正如渡水时背着病母那样。秦策没有当街叫他的名字，也没有立刻说木片是真的。若他承认这片木记出自自己之手，关吏记录的不只是一个无籍男子，还会沿着旧空页追问南岸村、王绾封存的原页以及所有用过同类缺口的人。

关吏问木片从何而来。

季禾答：“咸阳近郊，灞水南岸。有人把那一页留空时给我的。”

“谁给的？”

“给的人在这里。他若愿意，自会说。”

秦策问的却是病童：“孩子与你是什么关系？”

“不是我生的。她母亲死在窑场第三年，父亲不知去处。她从小没有入过一家户牒。”季禾说，“我若那时被按原户追去服役，病母先活不过那个冬天，后来也没人替这孩子换药。你们要写我逃了什么，可以先算这些年我没有去的役；别先拿孩子填我的户。”

这句话没有证明空白只有善果。南岸盲区本就可能藏役、夺田，眼前的清点也已经找到两名有故意藏役证据的人。季禾活下来、养大病童，是空白的一种后果，不是所有空白的判词。

杜生查看木片，只能确认刻痕年代久、使用磨损真实，不能从刻痕本身确认姓名。昨日失踪的旧牒也不在季禾身上。关吏搜过他随身药袋与衣襟，只找到两枚余钱、一段系药绳和这片短木。

王绾问：“你取过昨日那张旧牒吗？”

季禾没有否认，也没有承认：“我今日来买药。那张牒若能说话，也只会说有人在窑场领过药，不会说那人该归哪一户。”

关吏要把沉默记作拒不供认。秦策阻止他，只准写“未答取牒与否”。他仍没有公开承认自己是木片刻记者，只在查验栏写：旧式缺口与二十多年前南岸空页记法相合，来源须调封存原页复核；此句由秦策署名，不得据此抓取同类木片持有人。

季禾听见“调原页”，看了王绾一眼。王绾没有告诉他封匣是否仍在，也没有替秦策隐去这道复核路。他只要求原页若开封，必须连同秦策写在背面的理由一起呈验，不能只抽姓名空栏。

日过午时，学徒回到药铺，说第一煎已经送进窑场，病童喝下后尚未退热。关吏允许再送第二煎，却仍把季禾留在药铺后院。门没有上枷锁，院口有两名吏守着；他不能离开，也没有被判逃役。

杜生将短木装入小匣，当夜送往御史府。附牍没有写“季禾获释”或“季禾伏法”，只提出三个现制选项：亡故后冒名再现、迁徙而未接新籍、逃离旧户役籍。

三个选项都容不下一个从未被写回去的人。

第84章 十日追查次序

季禾的木片送进御史府时，东门第一车清点已经到了第九日。

四十二束尚余十三束未拆。秦策没有用“其余待查”把它们算作完成，只把前二十九束的结果分列呈上：有官署漏销，有两地迁接断裂，有水火损牒，也有豪户借空白藏下壮丁。空白并非一种原因，却也不能因此永远不问。

嬴政看完清点牍，又看季禾那片一长两短的旧木。

“第一车能分出五种，第七车也可能分出五十种。”他说，“可人已经在各县。户牒不能只在咸阳等原因自己出现。”

当日王命发往各县：逐张查明空白户牒去向，从接令起十日回报。不得只报一个总数，须写牒号、最后经手处、可见人证与当前状态。十日后仍无说明者，依缺名程序进入追查。

命令没有处置季禾，也没有把所有空白先判成逃役。可它把东门一车的限期清点，变成了各县都会沿牒找人的道路。

御史属官先拟追查次序：无宗族、无里正、无房主担保者优先。理由很直接——有担保的人总能从一条关系找到，最容易消失的正是无人作证者；先查他们，最可能补回真正逃散的丁口。

王绾把季禾买药的账简放在次序牍旁：“最无人担保的，也常是病者、幼者、疫户与刚迁到一处的人。照这个次序，十日期限先抵达的不是藏役豪户，而是药铺后院与窑棚。”

属官反问：“有担保的豪户会预先串好口供。先查他们，十日后无担保者更难找到。”

两边说的都不是虚话。担保可以保护流离者，也可以替豪强藏人；无人担保可能意味着故意脱役，也可能只是亲族死散。秦策没有再请求留下永久空白。嬴政已经说明，任何一片最终都须有去处。他能决定的只是谁先被敲门、谁多得几日。

杜生把一支普通刻刀交给他。不是官印，也不能改王命。秦策只能在御史府的追查次序牍上排列五类，地方若越序须写理由，十日期满仍须全部回报。

他把已有两份官署记录却彼此冲突的空白牒列在第一。这类先从官署查起，不必先入民宅；亡故未销、迁接断裂可由原牒与驿递互证。第二类是有同号重复牒或粮役重领迹象者，先查经手吏与担保人。第三类是有固定住处、劳作和成年丁口而原因不明者。第四类才是完全无担保、无来处的一般缺名者。

病弱、幼小与疫户被列在最后。

最后不等于不查。各县仍要在第十日前报出他们的牒号和所在，只是不得在前四类未查时先入病舍、拆疫牌或以幼者逼问散失家户。秦策为他们换出的不是免除，而是几日次序。

嬴政问：“第十日到了呢？”

“仍查。”秦策答。

“那你今日画的，也是追查他们的路。”

秦策没有否认。他在次序牍末署名：病弱、幼小、疫户后查；第十日不因后列自动除名。若前序耗尽时日，县吏仍须报未核缘由，不能把逾期直接写成逃役；是否拘人仍由有权官署另断。

这道限制保住了“未查”与“有罪”的区别，却没让任何人永远留在国家目光之外。

季禾仍在药铺后院。御史府没有让他回窑场，也没有将他送狱。第二煎药已由学徒送去，病童的热稍退，喘息仍重。秦策把季禾一案列在第四类末尾，因为他有旧木与南岸原页可调，不是全无来处；病童则列在第五类，只记窑场送药位置，不先填入季禾户下。

王绾看过，问：“你把季禾往后挪，是因为知道他是谁，还是因为木片确有待核？”

“两者都有。”秦策说。

“那就都写。”

秦策在旁注中承认自己曾见过季禾，可能因此偏向后列；杜生据此加了一名不同署官复核次序。善意没有被当作无须监督的理由。

王命当夜出城。每县接令后自行起算十日，驿程不同，回报不会同时抵达。御史府先只收牒，不发统一抓捕名册；但每一张回报都会使某个空白离具体门址更近。

第三日，第一批近郊回报送到。

三户人家分别住在旧砖窑、渡口柴棚和废渠旁。三户都没有完整户牒，却各存一片边缘发黑的缺口木记。杜生将木片拓痕与季禾的短木叠在薄纸下，竹纹粗细、火烘色和一长两短的位置都相同。

它们不只使用同一种刻法。

四片木记，出自同一批竹木。

第85章 旧盲区里的三户人家

近郊第一户住在废砖窑里。

窑门低矮，门侧挂着一片一长两短的缺口木记。户主贺翁六十余岁，左腿旧伤，和儿媳、孙女同住。二十多年前灾年催修河堤，他的儿子正发热，若按旧籍点发仍须出役。贺翁让全家跟着季禾过灞水，没有补入南岸页；儿子因此留在窑里熬过那月，却在三年后死于另一场病。

空白没有让这一家永远无损。贺翁不能凭户名领田，儿媳替人烧砖只收现粮，孙女至今没有完整婚籍。但那一年，未被点到的姓名确实给病人留出了活命的日子。

随行县吏要立即补登三人。秦策没有准，也没有宣告他们免役。他只核木片、住处与同住关系，把“灾年避役救下一名病者”及“此后失田籍、婚籍”同时写进待核牍。十日追查要求查明去向，不等于他有权在门前完成补籍。

第二户在渡口柴棚。

棚里住着两名壮年男子，平日替樊氏船行搬木。两人都有姓名，却在樊氏正式役册上被写成外县短工，不计入本地丁口。棚主拿出的木记也是一长两短，右下角却多了一道斜刻。每当县里点役，船行管事便按斜刻换一处柴棚，让两人始终落在不同里的交界。

这不是病弱者借空白喘息。两名男子每月粮钱由樊氏出，搬运、守仓均有固定班次；船行少报两名丁口，既少出役，也能把重役转给名册内的普通船户。

秦策把木片放在日光下。原来的一长两短边缘圆钝，火烘色深入木纹；新增斜刻刀口较直，渗进去的烟色也浅。斜刻不是季禾那批人互认的旧记，而是樊氏管事后来加上的换棚暗号。

“这个空处先让贺家病者躲过征发，”秦策对县吏说，“也让樊氏学会把能服役的人藏进去。两件都是真的。”

他没有说后者因此抹掉前者，也没有以贺家救命为由放过船行。两名男子暂不按逃役拘走，因为他们的工钱、役次与管事指令仍须核对；柴棚也不封，以免同住搬工当夜失所。县吏只封存带斜刻木片的拓本，原件由棚主持有，樊氏管事被通知次日到县署说明。豪强利用的证据出现了，案件却没有在棚门前解决。

第三户住在废渠旁。

一间屋内有四个人，账上却出现六个名字。老妇用亡夫姓名租过地，因为房主只肯认旧籍户主；外孙在药账上随母姓，在粮账上随父姓；另有一个从未住过的人名，被邻户借来替外出儿子领过一次役粮。四个真人、五段真实生活和一段假名混在同一片空白后面。

若只数姓名，会以为这户藏着六口；若只数眼前四人，又会把亡夫名下租地和外孙两姓记录全判成冒用。秦策只让每个人分别指认自己知道的那一段，不许老妇替外孙证明外县父籍，也不许邻户把借名领粮说成照料这一家。

第三户同样没有补登。亡名租地、两姓一人、假名领粮分作三项待核，不能因为住在一个屋檐下便给同一种处罚。

三户查完，御史随员问秦策应如何在十日回报中归类。秦策写下的不是“善户、恶户、真假户”。第一户写空白避役并救下一人，同时失去长期户籍利益；第二户写船行管事利用旧记藏两名固定壮工；第三户写真人关系与假名领粮混杂，须逐事核对。

他又在总记首行署名：南岸盲区由自己主动保留。后添斜刻证明，留下余地的人不能只承担自己预想的救命结果，也须承担强者学会利用它的后果。

王绾没有替他把这句话改轻。他回县署调取二十多年前南岸封存原页，按页边刻号与今日四片木记核对。原页仍在，秦策写在背面的暂缓理由也未损。可封匣底部还压着一片更薄的副牒。

副牒不是伪造。南岸页封存后，旧县为追查原籍役数誊过一次“季氏一户”，后来新县又按缺页目录誊了一次。两片牒号不同，经手印却指向同一名季禾、同一亡父与同一名未报姓名的病母。

若两片都照章呈入十日追查，季禾一家会被算作两次迁接未清：一片追补原县多年徭役，一片追补新县多年缺役。

王绾把原牒留在左边，把重复副牒放在右边。

两张都是真的。也正因如此，同一个人会被追两次。

第86章 王绾烧掉的副牒

县署后院只点了一只炭盆。

案左是季禾旧县原牒，记着亡父、成年儿子与未报姓名的病母；案右是新县后来依南岸缺页目录誊出的副牒。两片牒号不同，经手印都真，指向的却是同一户。十日回报日落前必须装匣，若两片一同送进御史府，追役程序会把它们当作两次迁接未清。

王绾先把原牒装进锁匣。原牒背后附着旧县役次，可以证明季禾本来从哪一户离开；南岸封存页与秦策署名理由也随匣保存。即使副牒不在，季禾仍不是没有来处，也不会因此自动免去应查事项。

秦策没有让他立刻动右边那片。

“烧掉它，谁证明新县确实又誊过一次？”秦策问，“日后再出现第三片，我们拿什么核对？”

“两片都留，季禾就要先服两份役，再等我们证明其中一份重复。”王绾答，“完整留存不是没有代价。你要的证据完整，落在他身上就是两次追补。”

杜生提出将副牒标为作废，不烧原件。可现行户牒没有“重复但留存不执行”的稳定栏位。作废小注留在县署，牒号和经手印一旦进入咸阳索引，仍可能由不同官署分别发出追役牒。除非先改总制，否则保存原件便保存了第二条可执行路径。

秦策又提出割去副牒牒号。王绾拒绝。割号会让毁改变成日后无法辨认经手人的残牒，也可能被说成原件损坏。要毁，就须让人知道毁的是哪一片、谁毁、为何毁。

他们把两片并排拓在一张见证牍上，只拓牒号、经手印、同一户的交叉处，不誊成另一张可执行户牒。秦策写明：原牒保留，右牒为新县依缺页目录所誊，若并行将使季氏一户重复追役。杜生在末尾注明，见证牍只能证明毁牒事实，不得据其另发徭役。

这仍不能替王绾取得毁牒许可。

县署没有一条现成规则允许官员为防重复执行烧掉一份真牒。王绾若等御史府答复，日落回报便须把两片都列入；若不列副牒又暗中藏匿，责任会随着封匣消失。他最后选择的不是无罪办法，只是让重复追役停在自己手里。

王绾取出自己的官署小印，把副牒折口封住。封泥上清楚压出他的署记。他又在毁牒栏亲写日期、地点和理由，将笔递给秦策。

“你不必替我烧。”他说，“但你要不要证明原牒仍在，副牒确实指向同一户？”

秦策开匣复核原牒、南岸页与三处共同记号，在见证栏署名。他没有把王绾的选择写成自己命令，也没有以反对为由离开现场。

王绾把封好的重复副牒投入炭盆。

木片先从边角发黑，麻绳卷起，刻字在火里断成几段。王绾没有拨散灰，也没有把官印从灰中捡走。封泥经火裂开，却仍保留半枚可辨署记，压在烧断的牒角旁。

原牒始终在锁匣内。南岸页没有烧，第一车空白牒没有烧，三户缺口木记也各归原处。被毁的只有那一份会使同一季氏户进入第二条追役路径的重复副牒。

杜生封住炭盆口，把灰、残角与王绾官署封泥列作证物。他没有宣告追查停止。季禾仍留在药铺后院，原牒仍会由御史府判断其旧役与迁接；烧掉重复件只使同一人不因两份真牒被追两次。

“若御史问你为何擅毁官牒？”秦策问。

“给他看灰里的印。”王绾说，“救这一户，不必假装牒自己失火。”

当晚回报匣照时发出。目录写明原牒入匣，重复副牒已由王绾焚毁，证物另封。它不是一份看似无缺的整齐回报；任何查卷者都会先看到缺号，再看到毁牒人的姓名。

可消息比回报走得更快。

一名在后院添炭的杂役只听见“烧去副牒，季氏少一份役”，出署后又把话说成“王绾烧了户牒，季氏便不用服役”。到夜半，近郊有人传成只要把旧牒烧掉，十日追查便找不到姓名。

王绾发现时，城外已经亮起第一处火。

不是县署炭盆的火。有人在自家院中焚烧旧户牒，火光隔着田埂又亮起第二处、第三处。没人知道他们烧的是重复副牒、唯一原牒，还是能证明全家清白的迁接凭据。

王绾留下的那半枚封泥还在灰中。

可近郊夜色里，每一堆新灰都没有署名。

第87章 近郊一夜焚牒

天亮前，近郊十一户的院墙里都有灰。

六户已经连夜离开，灶火未灭，水缸未空，只带走能背动的粮与被褥。另五户被关吏堵在通往咸阳的小路上。有人烧的是旧居销名牒，有人烧的是徭役已毕的回签，还有人连租地、婚籍和孩子出生旁证一起投入火中。没人手里留着一份能完整说明自己为何在这里的凭据。

十日追查没有因此停止。县吏反而更快扣下无牒者：有牒还能核对，只有灰的人既不能证明迁来合法，也不能证明已经服役。五户被带到废学舍暂候，不上枷，却不许离开；连夜迁走的六户则在回报上写成“去向不明”。

王绾到第一处灰堆时，一个老妇正用木勺翻找未烧尽的字。她听说王绾烧掉季氏户牒便少了一份役，以为官府已经默许焚牒。王绾告诉她，自己烧的是同一户的重复副牒，原牒仍在，灰里还留着官印和毁牒理由。

老妇只问：“谁听见了？”

县署后院有秦策、杜生和见证牍；村里听到的却只有“烧掉一片，少服一役”。一项靠准确边界救一户的做法，离开封匣之后只剩最容易流传的结果。

王绾若公开说明，就必须同时承认自己未经成法毁掉真牒。御史府可以据此停职、问罪，也可能为防效仿命各县先扣所有无牒者。若继续沉默，近郊人只会把第二夜的火准备得更旺。

秦策没有劝他把责任藏到回报里。他们在废学舍门前立了一块告示木板，不写“焚牒可免役”，也不只写禁止。王绾逐项说明：季氏原牒尚存；被毁的是会造成重复追役的唯一副牒；毁牒人是王绾；官印、灰和理由已封作证物；其他人烧掉唯一凭据，不会使姓名从既有索引消失，反会失去证明迁接、服役与亲属关系的东西。

末行写着：王绾自请御史府查问毁牒之责。

告示贴出时，第一批被扣者已经进了学舍。公开说明能阻止还没点火的人，不能让昨夜烧掉的木片长回来。

其中有个卢翁，七十岁，带着儿媳和两个孙儿。他原有一片完整迁接牒：旧县销名、新县接户、三次服役回签都在同一串上。那是十一户中最清白的一份。卢翁担心孙儿长成后被旧县、新县各追一次，听到季氏消息，便把全串拆下烧尽。

关吏查县中副录，只找到新县接户，没有旧县销名与三次回签。按现存记录，卢翁一家可能仍欠旧县迁役，成年儿子也有两次役期无法核销。卢翁指着灰说自己已经服过，灰不能回答。

“王绾烧了也有人信。”他问，“为何我烧了便算无证？”

王绾把自己灰中的半枚封泥取来，隔着证物袋放在他面前：“我有原牒、重复比对、两名见证和这一枚留下姓名的印。你烧的是唯一一串，连哪片重复都无法再验。这不是说我无罪，是说我至少留下了让人判我有罪的东西。”

这番说明没有换来卢翁释放。县吏仍须向旧县调取销名底册，在底册抵达前，卢家三代继续留在学舍。秦策只能要求一家同住、粮由县中按人数实发、不得因无牒预征补役；他没有权把卢翁的口述直接写成三次役毕。

卢翁原本有清白原牒。秘密救一户的办法被误传后，先制造出的不是豪强脱身，而是一个亲手毁掉清白证据、随后被官府扣下的老人。

午后，第二夜准备焚牒的四户交回了火盆。仍有两户不信告示，趁换岗离开。恐慌没有停止，只是火光少了；已迁走者也没有因王绾自陈就回到原屋。

杜生把十一户分开登记：唯一牒已毁、尚有官署副录、全无副录、是否迁走。不得把他们都写成毁证逃役，也不得把自行焚牒说成无害。每一户须重新向经手县取证，十日内多出的查验量由王绾毁牒事件单列承担。

傍晚，关吏从西市药铺取来一卷旧购药账。药铺为核对无主旧牒上的三角缺刻，翻出了近两月送往城外窑场的记录：同一名未署姓名的买药人先后买过退热药、止咳药与敷伤草叶，交钱时都在账角压下一长两短的木片拓痕。

最近三次送药的日期，与季禾所说病童发热、药工学徒两次送煎的时刻恰好相接。送药人还记下窑门外一块旧木牌，牌背有可翻转的红白两面；红面从未挂出。

季禾仍在药铺后院，没有因此获释或定罪。

可关吏已经知道，下一步该去城外哪一座窑。

第88章 窑场门前的疫户木牌

关吏在城外窑场围了两层。

第一层守窑门，第二层截住通往西市的小路。季禾被从药铺后院带来，双手没有上索，两名吏却始终站在他身后。药铺账、三角缺刻与最近三次送药时刻都指向这座窑；依追查令，关吏要入内核人、查无主旧牒，再把病童与同住者逐一写进待补名册。

窑门内传来急促喘声。药工学徒隔门说，孩子喝过第二煎后热稍退，清晨又重新烧起来，刚才咳出带血的痰。窑里还有两名守火人和一个老妇，昨夜都开始咳。没人能确定是同病，医者尚在路上。

关吏认为更该立刻开门。若真有传病，须先查清人数和来处；若只是季禾借病拖延，越等越容易藏走旧牒。

季禾只问能否把第三煎药送进去。关吏准学徒递药，不准他入门。孩子在里面不肯让陌生人靠近，药碗碰翻一次，剩下半碗没人能喂下。

秦策赶到时，窑门旁那块旧木牌仍是白面朝外。牌背涂红，是地方旧有的限日疫户标记：翻红之后，非医者不得入户，户中人也不得离开；县吏可守外围、记送入送出，却须等医者复验或期限到后再查。它不是免籍木牌，更不能永久挡住追查。

秦策当日持有的清点筹，只准他排列十日追查先后。病弱、幼小、疫户本就列在第五类。可关吏已经按药账把窑场列为季禾一案的证物地点，认为查证优先于病弱后列。秦策若翻红木牌，便是在最后期限内用次序权把已经抵达门前的追查重新推后。

王绾先问医者何时到。回报是最快一个时辰。再问孩子能否等一个时辰，学徒说不知道；季禾能喂下药，却也可能接触并传播病症。

“让我进去。”季禾说，“门照样守，我不走。”

关吏反对：“他一入内，旧牒若在窑里便更难保全。”

秦策没有声称窑里一定有疫，也没有说季禾无关失牒。他让关吏在门外记下当前四名住者、季禾一名照护者、送入第三煎药和门上原有白牌；再让季禾脱去外衣，只带药碗入内。无主旧牒若在里面，三日内不得焚毁、移出，所有出窑灰渣与废药都由守吏封存。

随后，他在红面写下期限：三日。医者确认为非疫，可提前翻白并继续查；三日届满仍未复验，木牌自动失效。病童不因挂牌取得户名，季禾也不因照护获释，他只是从药铺暂押转为疫户内不得离开的待议者。

秦策亲手把木牌翻到红面。

关吏退到巷口，不再撞门。两层围守没有撤，只从门前移出十步。季禾端着药碗进去后，窑门从内合上；过了一会儿，孩子的喘声间出现了吞咽声。

眼前的人得到了三日，不是结案。

杜生就在木牌翻红时走上前。他没有等到次日收筹，而是当场取回秦策腰间的清点筹，又收走那张允许他排列五类的次序牍。御史令写得清楚：秦策已以次序权改变一次正在执行的追查，从此不得再调整任何一县、任何一户的先后；余下空白牒由杜生照既定五类继续清点，发生冲突时报有权官署。

秦策在交筹牍上署名。筹背那一点御史验记仍在，却从此不再每日发还给他。十日是否已满不再重要，他失去的是最后一段能让某扇门晚几日被敲响的权力。

王绾要求把代价同样写在红牌副记：因窑内病童无法进药、三名同住者出现咳症，秦策将此户后移三日；代价为交回清点筹并永久失去改序资格。这样，三日不是一块没有来路的善牌，其他同类病户也不能只凭听说要求秦策再次翻红。

医者一个时辰后抵达，只从侧窗查看、询问病程，没有立即判定病因。他确认孩子高热、喘咳与咯血，另三人的轻咳可能来自窑烟，也可能是同病初起。红牌因此不提前翻白。医者把清水和药送入，吩咐守吏不许断炭，也不许围堵送水者。

当晚，孩子的高热稍降，仍不能起身。季禾与窑内众人都没有趁夜离开。关吏也没有进门找到失踪旧牒。全国空白牒追查照常进行，秦策已不能再改任何一户次序。

夜深后，一片写在药包背面的短牍从侧窗递出。

季禾说，他愿在红牌期满前自己去御史府报姓名与来处，不让窑场守火人替他受查。

短牍最后只求一件事：不要因为他报出自己的名字，就把同行病童写进他的户牒。

第89章 季禾自陈姓名

三日疫牌期满时，季禾自己推开了窑门。

医者复验后仍不能断定病童所患是否传人，但窑内另外三人的咳嗽随停窑而减，未再发热。红牌按期翻白，关吏可以继续查验。围守换岗两次，季禾始终留在门内。他洗净手，换下沾药汁的旧衣，向巷口两名吏说：“带我去御史府。”

病童仍躺在窑内，热比三日前低，喘声却没有消失。药工留下两日药量。季禾临走前只把水罐移到她伸手可及处，没有告诉她此行能不能回来。

御史府正堂不收无名口供。杜生把季禾带到侧厅，案上放着旧县原牒、南岸封页、一长两短木片，以及王绾焚毁重复副牒后留下的封泥。重复件不在，原牒仍足以证明这个人从哪条旧户线离开。

杜生先让两名押送吏退出侧厅，只留门外守卫。他问季禾是否被许诺免役、获释或替病童取得户名，季禾逐项答“没有”。红牌期满时刻、季禾自行开门和主动要求来府，也由医者、药工各写一份短证。自陈若将来被用来追责，至少不能被改写成官吏逼供所得。

书吏提笔先问姓名。

“季禾。”

“原籍？”

季禾报出旧县与旧里，又说父亲早亡，母亲在迁发核验时病重，没有报出姓名。他曾在咸阳近郊废窑照护母亲，后来带部分无籍者过灞水，住进南岸小村，再随烧窑人辗转到城外窑场。

这些话把二十多年的空白接成一条可追的路。他既不把自己说成亡户，也不借被烧掉的副牒说官府已经无证。他承认未回旧籍、未服其间按成年丁口可能落下的役，但要求每一项先按原牒逐年核对，不能把重复副牒已消失的第二份役重新算回来。

书吏又问病童姓名。

季禾没有回答。

“她与你同住，由你买药、供食、照护。”书吏说，“若你自陈为户，她便是户中附口。姓名、来处不填，季氏一户仍不完整。”

“她不是季氏。”

“生父母是谁？”

“母亲死在窑场，父亲不知去处。她从未选过跟哪一家。”

御史属官主张两人一并暂入待核籍。这样病童可以凭季禾户名取药粮，也可在日后寻找原亲；若只写季禾，孩子仍是空白，窑场一散便无人对她负责。

这些好处季禾都听见了。他说：“写进我户，旧县追我多年役时，会把她也送回一个从没住过的地方。查她父母，又会先查窑场每一个收过她的人。你们若只能一起写，我宁可不报自己的名。”

书吏停笔。姓名已经在案上说过，不能装作没听见；可若把后面的拒答写成“自陈中止、畏役逃名”，季禾主动到府就会变成新的逃役证据。

秦策坐在侧席，没有清点筹，也没有勘校印。他不能命书吏留下病童空白，更不能承诺季禾免役。他能做的只有要求把两件事分开写：季禾自陈姓名、旧县、经历；季禾请求不代病童报姓名，不同意病童自动挂入季氏户下。

“你能保证吗？”季禾问。

“不能。”秦策说，“我只能把你的请求原样带进朝议，也不让这里先把你的沉默写成逃役。”

“朝议若不准？”

“由有权的人当着这份请求作决定。不是由我替你说已经准了。”

季禾看了案上的旧木片许久，继续口述。他说出自己名字的常用写法，说出病母没有进入南岸新籍，也说出病童这些年只凭窑场轮流供食、药铺赊药活着。他没有替孩子取一个方便入栏的新名。

王绾要求将口供分成三片：第一片只写季禾自陈；第二片只写病童请求；第三片写可能牵连的窑场住者。三片以同一时刻和经手吏互相指向，却不得在朝议前合成一户。杜生同意封存，仍注明这不是不登记病童的最终裁定。

季禾在第一片下按指印，在第二片下只画那道一长两短的旧记。他不替病童按印，也不让秦策替她。

自陈结束后，他仍未获准回窑场。御史府将他列作待议者，安置在侧院，有吏看守，可以获知病童病情，不能自行离府。原牒、木片与三份口供同时入匣；王绾的灰中封泥另封，未因季禾自陈而销毁。

傍晚，宫中命令送到御史府。

全国名籍定于下月朔日启用。届时各县已核姓名并入新册，空白户牒依十日回报主动追查；未决个案另列待议，不得以待议为由暂停其他地方名籍。

季禾被写进待议名单第一行。

他的姓名已经落笔。窑场病童的户牒仍是一片空白。

第90章 天下皆册之日

下月朔日，东门空仓的六辆车同时解封。

第一车的四十二束已经完成清点，亡故未销、迁接断裂、牒损、未报与藏役各有去处；余下六车则按牒号分送御史府诸案。新名籍从这一日启用。各郡县新增姓名、迁徙、领粮与徭役开始沿同一套刻号互查，十日追查中仍为空白的户牒也不再只等本人来证，而由官署主动查找最后经手处和可能所在。

御史府前庭摆着第一批待发追查牍。最上面一片指向樊氏船行：两名固定壮工被写成外县短工，旧木片又有管事后加的换棚斜刻。另一片指向一名已经在新县服役、旧县仍列未迁的男子；两地记录接上后，旧县不能再向他家追第二次役。

同一套名籍在一个人身上阻止重复，在另一个人身上找到刻意藏下的丁口。

嬴政亲临御史府验看首批封匣。他没有说所有空白都是罪，也没有撤去秦策拟定的五类次序。可期限已过，后列的病弱、幼小与疫户同样开始进入主动追查。各县不得再以没有本人自报为由长期搁置，也不得用一行“去向不明”完成结案。

“樊氏能借空白把役转给普通船户，”嬴政说，“重复真牒能让一户服两次。若国家不逐一追明，最后有余地的总是能买通管事的人。”

秦策没有否认。全国名籍使一名迁户免去重复役，也使豪强藏工留下可比对的痕迹。它不是只会伤人的网。

他把季禾三片口供放在同一案上。

“可最先无力自证的，不是樊氏。”秦策说，“季禾有二十多年前的旧木、原牒和我们两个见证，尚且只能列待议。窑场病童没有父母可问，没有户名可接，也没有一片由她自己保管的旧证。追明空白能找到豪强藏下的人，也会找到她唯一能养病的地方。”

嬴政看过病童那片未填姓名的户牒。上面只有约年、病状、送药位置，以及季禾“不代报姓名”的请求。

“永不追她，谁保证窑场不把第二个孩子也藏进去？”

“无人能保证。”

“写入名籍，她可按人领药粮，也有人须为她负责。”

“同时会先有人替她决定属于谁。”

嬴政把空白牒放回案面：“所以要朝议，不是由你留下一页便算结束。但朝议一案，不能令各县停下。”

前庭的书吏已经开始装匣。每份追查牍都列原牒号、最后经手人、查验期限与受令县，不直接写逃役罪名；若县吏拘人，须另有现行依据。这个限制来自前九十章累积的错误，却仍不能阻止敲门本身。

秦策站在发牍案旁，腰间没有粮税印、勘校副印，也没有清点筹。他看见一份指向近郊迁走六户，一份要求调取卢翁旧县销名底册，还有一份追问废渠假名领粮。任何一匣都不是他此刻能扣下的。

王绾的毁牒案也列入御史问责，没有因新名籍启用而抹去。灰中封泥、见证牍和保留原牒分别封存；它们证明官员曾为阻止一户重复受役毁掉真牒，也证明这种做法引发十一户焚牒。国家既追无名者，也开始追问留下空白与焚毁记录的人。

午时，第一批追查牍由东门发出。

车轮过门槛时，秦策没有叫停。他已无权改序，也没有另一条可以只抓樊氏而永远绕过病童的路。他只从杜生手中接过病童那片空白户牒。杜生允许他带进朝议，另留拓片和交接记录；这不是把原件私藏，也不使地方追查失效。

季禾仍在御史府侧院待议。他能听见发牍车经过，却看不见哪一份会先到窑场。病童仍住原窑，医者每日一次复诊，药粮由守窑人和药铺旧账维持；红牌已经翻白，她没有因为曾列疫户获得永久庇护。

秦策把空白牒装入普通木匣，没有加自己的印。他如今能带进宫的不是一道命令，只是一个尚未被替代的空格，以及季禾不代他人报姓名的原话。

当日晚间，宫门送出受理牍。

咸阳朝议准许受理季禾与无名病童一案，命秦策、王绾、杜生携原牒、空白木记、毁牒灰证和病童请求入宫陈述。季禾仍为待议者，病童仍不先并入季氏户。

受理牍末尾另有一行：各郡县空白户牒追查照常，不因本案暂停一日。

天下皆册的第一天，终于有一片空白被带进朝议。

也只有这一片。

第91章 无名病童入朝

病童没有被抬进咸阳宫。

进入朝堂的是一片空白户牒。正面写着约年、病状与窑场位置，姓名栏仍空；背面封着季禾的请求、药工送药时刻和医者三日诊记。秦策把木匣放到御案前，自己站在三步之外，手里没有任何印筹。

季禾被带到殿外待问，没有与病童合户。病童仍在窑场，昨夜能喝半碗粥，喘息稍轻，却不能走到城内。全国名籍的追查牍仍从东门发出，各县也没有因这一场朝议少查一张空白。

嬴政只给秦策一次陈述机会。不得反复补词，不得以新发现拖延朝议，也不得把季禾与病童一案说成所有无名者的样子。

李斯先指出案上已有的另一面：樊氏借旧空白藏两名壮工，废渠一户用假名领粮，近郊十一户因误传焚牒。若一个病童便使天下空白暂停，豪强最先学会把可役者藏在病舍和幼者名下；官吏此后也可把漏籍都说成善意留白。

“名籍不是为了先抓这个孩子。”李斯说，“是为了让领粮、服役与经手人不再各写一套。没有共同的名，重复征役与藏役都无从查。”

秦策承认这段理由。他没有请求废掉全国名籍，也没有把旧盲区说成纯善。他从二十多年前近郊一户陶工领到粮、同日收到徭役牌讲起；再讲季禾拒报病母姓名、带部分隐户渡过灞水，以及自己故意不把南岸小村写回总册。

“那一页救下了病母和后来由季禾照护的孩子，”他说，“也给樊氏后添斜刻留下地方。空白不是答案，是我在粮先到还是役先到之间，替一页人延后的决定。理由由我写，证据由王绾封，我不能把坏处推给后来利用它的人。”

他接着说明眼前风险。季禾若立即按原牒定作逃役，追补会沿旧县季氏户展开；病童若因同住与受养自动挂入季氏户，便可能被送往从未生活过的原籍，窑场所有曾供药供食者也会变成待查经手。若完全不记病童，她仍只能依赖药铺私账，下一次药断时没有官粮资格。

“我不是请求让她永远无名。”秦策说，“我请求在决定她归谁之前，先承认她不是季禾自陈时附带交出的东西。”

一次陈述到此结束。

嬴政没有让他补充。王绾呈上南岸封页、灰中封泥与近郊焚牒记录，杜生呈上全国首批追查的两种结果：一名迁户免去重复役，两名樊氏壮工被找到。证物同时证明统一名籍有用，也证明一处例外会救人、被利用并被误传。

李斯问，若病童不先归季氏户，应由谁供药、谁承担她在窑场的安全。秦策已用完陈述机会，没有作答。季禾在殿外请求入内，只说愿以自己待议期间的口粮份额折给病童，但不替她报父母名。这个办法最多维持眼前，不能成为天下无名病童的制度。

嬴政命人把病童空白户牒留在御案三日。

三日内，姓名栏不得由书吏代填，病童不先并入季氏户；窑场照现有药粮继续供给。三日不是赦免，也不是正式暂缓身份。期满后若朝议无新决，户牒仍回御史府依现行追查处理。

这是一个具体人案第一次留在御案上。地方追查却没有停下一步。就在宫中封存空白牒时，两辆载着追查文书的驿车从东门出城，其中一份仍发往近郊焚牒六户可能经过的县道。

秦策退出殿门时，李斯跟出来：“三日后呢？再拿第二个病童来？”

“不能每次等人病到进朝。”秦策说。

“所以需要的是规则，不是御案上越来越多的空白。”

两人都知道，规则若只写“见贫弱即停”，樊氏会先给藏工找一张病席；若完全不停，杜衡一类尚未出现的死者也可能在核清前先被执行。

傍晚，嬴政另发一道试令。只选关中东乡一县，只限名籍证据相冲者，只缓粮役征取三日；县吏仍可保全原牒、核人和防转移，不得借缓征免罪或延及邻县。三日期满，秦策须同时呈报被救者、利用疑项者和所有转移的代价。

试令附一枚三日木印，由杜生每日验封。它不恢复秦策对全国追查的改序权，也不能用于季禾与病童之外的其他县。

御案上的空白户牒还剩两日。

秦策则在天亮前去东乡，看三日究竟能让谁活下来，又让谁先一步逃走。

第92章 东乡三日缓征

东乡县仓门前排着十七户存疑者。

三日试令只缓粮役征取，不停核验。县吏把每户原牒、现住、担保与应征数分开放在四张案上；秦策持三日木印，只能给证据彼此相冲者盖“缓至第三日日落”，不能免税、销役或延到第四日。

队首的老妇姓曹，六十七岁。她从西边旧县迁来十余年，旧牒写“曹妪随女迁”，东乡接牒却只写女婿名下三口，没有她。女儿、女婿后来死于一场疫病，外孙也已离乡。如今旧县说她已迁，东乡说户中无此人，两份真牒正好把她留在中间。

曹妪应纳冬粮六升。屋里只有八升粟和一捆干菜；当日征走六升，余下两升不足她等到下一次替人纺麻换粮。县吏承认数量，却不能因她年老便抹去应征。若凭贫苦相貌决定，富户也能换破衣站到仓前。

曹妪说旧邻陈媪认得她和女儿，但陈媪住在两日路外，第三日才能赶到。两份官牒相冲、证人有具体来处、现粮可实量，恰好符合试令门槛。秦策在她的征粮袋签上盖三日缓印。六升仍封在曹家瓮中，不得转卖；县吏每日只验封条，不取粮。

排在第九的是韩旺一家。旧牒姓名边缘被水洇开，役龄旁有一道新刮痕；现牒写户中只有夫妻与幼女，邻里却有人见过一个成年儿子夜里回家。韩旺说刮痕是屋漏所致，儿子早已去外县做工。证据同样相冲，也有待调的外县工契。

县吏低声说韩家有两头牛，不像曹妪会因六升粮挨饿。秦策仍给韩家盖了三日缓印。试令若只保护他愿意相信的人，就不是门槛，而是把个人好恶藏进印里。韩家应出的一个役额暂不点发，牛和屋也不封，但县吏在门上留了不得迁人的见证条。

第一日共七户获得缓征。曹妪保住六升粮，另两户免于在旧役是否已毕前重复点发；韩家和另外三户则有成年丁口去向不明。秦策把受益与风险列在同一页，没有把七户都写成获救者。

第二日，曹妪的封粮未动。她借邻家石磨磨出半升粟，熬了两顿稀粥。陈媪已由乡亭接到，正在路上。韩家门上的见证条也没破，后墙泥地却多了牛车深辙。县吏想提前入屋，杜生按试令阻止：除非有人身危险或证物正在毁坏，缓征三日内不能仅凭车辙恢复点役。

第三日午后，陈媪赶到县仓。她带来曹妪女儿出嫁时的一片布契，能说出旧县井边的住处、女儿右腕烫疤与迁来年份。东乡婚丧簿又找到了女儿、女婿在同一场疫病中的死亡记录。三条证据接上，曹妪不是凭空多出的一口，而是接牒漏记。

县吏为她补作待核附口，六升冬粮改为分三旬各纳一升，其余依贫老减征条待县令复核。三日没有免掉全部粮税，却使她先留下五升过冬，也让身份错误在征粮前得到纠正。

同一时刻，韩家已经空了。

门上见证条从正面看仍完整，后墙却被拆开一段。两头牛、夫妻、幼女与一直藏在地窖的成年儿子昨夜从田沟离开。屋漏并未洇湿旧牒；刮痕来自新磨的瓦片，外县工契也不存在。韩家用三日缓征争到先行迁走的时间。

县吏要把逃走责任全记在秦策名下。秦策没有回避自己盖过印，也不准把“缓征必然放人”写成结论。韩家伪造刮痕、从后墙迁出、县吏只守前门，分别列明；其中三日时间由试令提供，秦策署名承担。

三日期满，东乡七户中一户身份接上并保住冬粮，两户避免重复点役，三户仍待原县回牒，一户韩家逃离。缓征既没有只救弱者，也没有因此变成豪强专用；它给所有符合门槛的疑项同样三日，结果由各户掌握的证据、关系和行动能力放大。

杜生封存三日木印，没有允许续期。秦策把曹妪实得五升余粮、韩家一名应役男丁逃离、其余五户状态逐项写入试验回报，不用一个成败词覆盖。

书吏复核曹妪旧县牒时，在同批迁出名册里发现另一个名字：杜衡，二十九岁，旧牒纪年写作“迁往北县，役籍待接”。北县从未收过他的迁牒，东乡却据这行字连续七年把他排除在死亡与欠役核销之外。

一名老吏认得这个名字。

杜衡没有迁往北县。他在那次追补河役的第三个月死了，尸身就埋在东乡旧堤下。

第93章 杜衡仍在迁籍上

杜母把一截指骨放在县案上。

指骨用旧麻布包着，根部套着半枚铜环。杜衡服追补河役时，绞索卷断左手食指，役队把断指送回家中，铜环上刻着他的役组与工段。杜母没有下葬，因为儿子尚在服役，她怕日后无人相信伤者就是杜衡。

两个月后，役队传话说堤岸塌方，杜衡死了。没有尸身送回，也没有验尸官牒。三名同役者夜里把人埋在旧堤下，只带给杜母一团从墓口按下的封泥。泥上压着役队运土车的半轮印，与断指铜环所记工段相同。

东乡官册却写杜衡迁往北县、役籍待接。御史属官说，没有验尸官牒，县署不能仅凭母亲保存的骨头与一团泥把迁户改成死者；若口述足以销役，逃役者都可请家人说自己葬在无名土下。

杜母没有请求凭一句话结案。她说出埋葬位置：旧堤第三棵枯柳向东十二步，土下有一只破役锅，杜衡入土时左手缺食指，右小腿曾被运土车撞裂。三名同役者中一人尚在东乡，愿意指认；另两人去向不明。

秦策把这些写成待验项，没有先把迁字划掉。他已没有东乡试印，不能暂停所有同批役册；只能请杜生依朝议个案取证，将杜衡姓名、杜母口述、断指铜环和葬地封泥一并送入咸阳。

杜母不肯只交证物。她要求自己的原话同去：“我儿不是迁走。他是被追去补役，死在堤下。册上每多写一年迁，他就在死人名下多欠一年役。”

御史府起初只收断指与封泥，不收她这句话，理由是杜衡尚未验定死亡，杜母也不是新名籍中已核的受害者家属。秦策没有在此章为她造出申诉名分。他只将她的话附在查验请求后，署名说明这是证物来源人的陈述，不等于死亡裁定。能否作为官卷受害陈述，仍待后议。

嬴政在朝堂上看过指骨、铜环与封泥，命东乡掘验指定葬地。

掘验没有停止全国名籍。关中各县仍照常追查空白，杜衡在正式验明前也仍列迁籍。三日后，东乡回报抵达：枯柳向东十二步确有浅葬，土中一具成年男子遗骨，左手食指缺失，右小腿旧裂，身旁有破役锅和同工段车轮封泥。尚在乡中的同役者指出埋葬位置，并说明杜衡死于塌岸后失血与寒夜。

断指铜环与遗骨腕旁另一半环扣合。

杜衡确已死亡。

嬴政命御史把迁籍改为死亡待核销，停止再向杜家追补杜衡本人的役。这个改动只针对杜衡一名，没有撤掉全国名籍，也没有自动认定每个缺少验尸牒的人都已死亡。杜母证词、掘验记录和铜环共同支撑这一次改记。

朝堂没有因此松快。杜衡死后，役队没有发死亡牒；东乡书吏见人未归，把未决写成迁往北县；北县无接牒，却没有退回；后来的新名籍又把“迁籍待接”照原字收进统一册。每一道经手都可以说自己只处理眼前缺项，最后却让一个死人连续七年保留欠役可能。

“谁让他继续在册上服役？”嬴政问。

役队说死亡报送由工段吏负责，工段吏已经病故；东乡旧书吏说自己没有验尸权；北县说从未收到原牒，不应负责退回；新名籍经手者说只能照旧册录入。名字从一人手中传到另一人手中，责任却停在每道门外。

秦策没有在本章查清全部责任人。他把四个经手环节按先后写下：役队未报死亡、东乡改写迁籍、北县未接未退、新册照录。旁边空出署名栏，准备带回下一次朝议。

杜母获准进殿外廊，亲耳听见“杜衡确已死亡”。她没有因此得到赔偿，也没有拿到谁应受罚的判词。她只要求把儿子的名字从迁籍栏移走，并让自己说过的话不要在验明后被拆下。

嬴政准许杜母证词随杜衡死亡核销一并存卷，尚未把这种做法推广给其他受害者。

秦策趁此提出，把东乡三日缓征写成地方可用的停令：当证据相冲且征取可能造成不可逆伤害时，县吏可先停三日，再报咸阳。

嬴政当庭拒绝。

“韩家已经用三日藏走男丁。”他说，“县吏能救曹妪，也能替樊氏多留三日。地方若自行停令，停谁、先报谁，又会回到各县各行其意。”

秦策说，等咸阳回令，杜衡一类的人可能已经死在复核之前。

“那就先说明停令须有何门槛。”嬴政说，“不是把印交回县吏手里。”

东乡试行权没有恢复。杜衡终于从迁籍上改作死者，而让另一个杜衡在死前停下的权力，仍只在咸阳。

第94章 只有咸阳能停令

东乡三日木印被带回朝堂时，封绳没有断。

杜生当众开匣，验明印面只盖过七户、日期没有越过第三日。随后将木印放在御案右侧，不再交还秦策。曹妪保住五升粮，韩家带一名应役男丁逃走，另外五户的结果也逐项陈列；试验没有被写成成功，也没有被写成全然失败。

秦策仍请求把三日缓征下放到县。当征粮、点役或追查会在复核前造成不可逆伤害，县吏应能暂时停下，不必等咸阳往返。杜衡在册上迁了七年，可人死在追补河役第三个月；若每次都先等王命，死人不会因回牒抵达而复生。

嬴政把韩家旧牒放在另一边。刮痕是伪造的，门前见证条未破，后墙却被拆开。县吏若能自行宣布存疑，樊氏一类豪强不必等中央规则，只须使本县官员相信某户“可能受伤”，便可为壮工争得迁走时间。

“只有咸阳能停令。”嬴政说，“地方可急报，可保全证物，不可自行使天下同一条命令在本县失效。”

这不是说等待没有代价。嬴政承认驿程之间可能有人先失粮、先被征走，也承认杜衡案说明执行快于复核会造成死亡。可他选择把停令风险集中在咸阳，而不是把被豪强收买的风险分散到每一县。

秦策问：“急报未回，人已将死，县吏看着？”

“先用现有救急、医治与保全权限，不得把救一人写成停一县。”

“若现有权限正是造成伤害的命令？”

“那便把能让咸阳停令的条件写清。”

嬴政没有因此把印还给他。御史当庭在试令匣上另加王封，东乡一县三日试行正式终止。秦策失去的不只是已经过期的七户缓征，还失去把下一起个案先做成试验、再向朝堂解释的可能。

王绾此时提出三项条件。

第一，停令必须限时。急令最多停到明确时刻，期满自动恢复；延长须由不同经手者重新核验，不能由第一次停令人自己续下去。

第二，停令必须留名。提出人、批准人、执行人分别署名，不准只盖无主官印；受益者、被延误者与可能转移的风险同时写明。

第三，停令之后必须查验。不只查有没有救到眼前人，也查谁借期限迁财、藏役、毁证，原命令是否确有错误，以及停令本身伤了谁。查验结果须回到批准处，不能由地方用“善意”结案。

李斯逐项反问。限时多长，若半日也足以转移壮工怎么办；留名是否会让县吏因怕担责而不报；事后查验由谁执行，若仍是原县便可能互相遮掩。王绾没有把三项说成已经完备。他承认每一项都还会被利用，但没有这三项，停令只剩某个官员觉得应该停。

嬴政没有批准全国叫停权，也没有允许地方据三项条件自行停令。他命御史把三项写在杜衡案与东乡试验旁，列作待议门槛：限时、留名、事后查验。任何后续草案必须逐项回答李斯的问题，未经朝议不得执行。

停令由此不再只是秦策临机翻红木牌、盖三日印的私意，却仍没有成为县吏手中的权力。

杜母在殿外等候。她听说停令还在待议，只问杜衡役队当时那道追补命令是谁签的。案上只有工段吏的经手记号，追补数来自东乡上报，催役日期由郡署批准，最初增加河役的命令则从咸阳发出。若只查最后带人走的县卒，前面每一层都可以继续说自己只是照数办事。

秦策把四层名称写在一片新牍上：县吏、郡守、核数者、下令者。王绾又在末尾添“改令者与拒绝改令者”，因为不作为也可能使伤害继续。

李斯看见后说：“若逐级都要署名，奉令之人还能不能以奉令免责？”

“不能自动免责，”秦策说，“也不能因为在最下层便替上面承担全部。”

这仍只是一片草牍。没有官印，没有生效日期，也没有写明何种责任对应何种处罚。嬴政没有阻止他继续写，只命廷尉日后逐案问证，不准把署名次序先当定罪名单。

散朝后，杜生把已经加王封的东乡试印收入御史库。秦策空手回到旧案房，取来函谷调粮、近郊隐户、韩国降书、赵地改令、齐市误判与全国名籍的历次卷宗。

最上面一卷，是韩国降书的验核附录。

许定等十一名死者写在前，火令与死簿写在后。秦策的名字同时出现在核验人和重新签认火令的人下面。

他要写每一道命令由谁负责，便先从自己的名字写起。

第95章 从县吏写到自己

秦策在责任草卷第一页写下自己的姓名。

姓名下面不是功劳，是两件旧案。第一件为韩国降书：他并非最初下火令的人，却在许定等十一名死者验明后重新签认火令与死簿，使开城、归档和追责都沿这份证物继续。第二件为全国名籍：他从近郊户粮联动、五类追查次序到统一名籍都留下签名，明知姓名会同时带来粮权与徭役，仍参与把主动追查送到各县。

草卷随后才写县吏、郡守、核数者与下令者。

每一级须分别记四件事：收到什么命令，执行前看见什么相冲证据，是否上报或请求改令，最终做了什么。若命令在途中被改，改写者另署；若明知急报未回仍拒绝暂缓，拒绝者也署。责任不按官位平均分，更不因在最下层便自动承担全部。

廷尉属吏看过草卷，先问奉上令者是否免责。多数官员愿意追究擅改、迟延或造假的人，却认为照原文执行应当免问。否则每一道王命到县，县吏都可能因怕日后获罪而先停下来，天下政令便只剩请示。

秦策没有把“奉令”直接写成罪。他在旁添一栏：执行者若没有改令权，仍须记录已经看见的事实、上报时刻与自己可采取的救急措施；未见相冲证据者，不因后来发生的结果承担同等责任。可若看见空仓仍报足粮、看见伤者仍写无人受损，奉令不能抹去这些选择。

郡守们又问，下令者是否要为每个县吏的越限行为负责。秦策同样答“不自动”。下令者须为命令预见得到的后果、收到的急报与拒绝改令负责；执行者伪造、侵吞或借机报私仇，仍由经手人承担。逐级署名不是把所有罪推到最高处，而是不让责任走到某一层便凭“上令”断掉。

王绾把杜衡四个断点抄入试栏。役队未报死亡，东乡改迁，北县未接未退，新册照录。若照草卷问，每一层都须说明当时掌握什么，而不是先找一个已经病故的工段吏结案。杜衡之死尚不能由此自动判给某一人，但至少没人能从空白署名栏旁走过去。

廷尉随即开始问秦策。

韩国火令原由谁下，秦策何时见到十一人姓名，为何重新签认而不只封存原令；近郊南岸空页为何由他决定暂不并册；齐市田鹤为何被他亲手写入规避粮税；窑场疫牌翻红时，他是否明知失牒可能在内；全国追查五类次序为何把季禾后列。

秦策逐项作答。他不把王绾的沉默当作南岸盲区免责理由，也不把县书吏提前传令当作田鹤误类的全部责任。韩国十一人不是他下令烧死，他却选择把那份火令重新签入可追责卷宗；这使原命令不再能消失，也使他必须回答为何在死者之后才建立验证。

问讯只记录，不定罪。秦策仍能离开廷尉署，也没有被收走最后一枚官印——因为他此时本就没有可改变执行的印。廷尉把他的口供与草卷分别封存，注明责任次序尚未生效，不得据此提前处罚卷中任何人。

第二日，秦策补齐草卷的顺序。

卷首先列本人两件旧案签名；其后按一项命令的实际经过，列起草、核数、批准、转递、执行、改令或拒改、事后查验。每一层只对自己可知可为之事作答。受命者不能只写“奉令”，下令者也不能只写“地方执行不当”。若同一人兼数职，须在每个位置分别署名。

他没有给草卷加上刑罚。何种隐瞒、迟报、错误判断或越权应受何罚，仍须廷尉依现有法和个案证据裁定。草卷要先解决的是，问讯该从谁开始，又不能在哪一层停止。

嬴政看过卷首秦策的名字，没有命人删去。廷尉获准继续问证，草卷仍不得施行。秦策从制度作者变成了第一名依草案被问的人，却尚不是被判有罪的人。

李斯最后拿到草卷。他没有反对逐级署名，也没有替下令者要求永远免责。他只翻到“擅改与紧急处置”一栏，把两份证物压在上面。

一份是王绾灰中封泥：他未经成法烧毁一份真副牒。另一份是窑场红牌副记：秦策用清点次序权推迟搜查，让季禾进入可能藏有失牒的窑内。

“新次序若当真不看官位与好意，”李斯说，“便先问这两个人。”

他要求廷尉依草卷第一稿，先治王绾毁牒与秦策越权庇护之责。

救人者的姓名，已经排在新条文最先可能伤到的位置。

第96章 新条文先伤救人者

廷尉把王绾的灰证放在第一稿卷首。

若照秦策写下的次序问，王绾是毁牒人，官署封泥证明动作与姓名；秦策是窑场缓查人，红牌副记证明他明知失牒可能在内仍推迟搜查。两案证据比樊氏后加斜刻更完整，因为救人者主动留下了自己的名。

李斯要求先依“擅改者不得以奉令或好意免责”问罪。他不是反对逐级追责。相反，他要求草案对起草人同样有效：若王绾说烧牒为防重复役便可免问，樊氏也能说藏工是为保船运；若秦策说翻红疫牌为救病童便不算越权，县令也能给豪强病舍挂满红牌。

“你写好意不能断责任，”李斯说，“第一案便想为自己的好意另开一门？”

秦策没有答“我们不同”。王绾毁的是一份真牒，秦策确实让可能的证物在窑内多留三日。结果救到人，不会使动作本身消失；若只用结果辨善恶，掌握结果叙述的人仍可替自己免责。

廷尉问是否按第一稿先拘二人。草卷没有刑罚，却把擅改与毁证放在责任次序前列。若立即采用，最先被稳定证据指向的正是留下印、灰、时刻和理由的人；真正暗中销毁、不留姓名者反而排在后面。

秦策当庭撤回第一稿。

他没有撤回逐级署名，也没有请求销毁自己的问讯。撤回的是“见擅改即先治罪”的排列。原卷封存，注明为何不能直接采用，不能日后把失败初稿说成从未存在。

第二稿增加“紧急处置”一节。

紧急处置不是好意二字。提出者必须写明若不暂缓会在何时造成何种不可逆伤害；处置须有明确范围与终止时刻，不能自行续期；原命令、相冲证据和被暂缓事项均须封存，不能借救人毁去不利材料；提出、批准与执行者分别署名；期限结束后，由未参与原处置的人查验受益、转移、毁证与新增伤害。

王绾烧副牒不完全符合这一节。他有署名、原牒、重复比对与灰证，却没有事先批准，也没有明确的恢复办法。秦策翻疫牌有三日期限、医者病状与围守保全，但他以清点次序权改变追查，仍须回答权限是否越过。第二稿没有宣告二人无罪，只阻止廷尉在查完这些条件前用“擅改”两个字结束。

秦策又补入受害者陈述。

每次事后查验，不得只读官吏的理由。被停令救下的人、因停令受损的人、原令已经伤到的人，都可留下自己的原话；本人死亡、年幼、无籍或不能到场时，应写明谁提供证物、证言从何处来，不得由经办官替他们概括成“已妥处”。陈述进入查验卷，不等于自动胜诉、免罪或索赔，却不得因与官册分类不合被拆下。

李斯仍不接受这已足够。他指出豪强可以教受养者说同样的话，县吏也可能先挑对自己有利的“受害者”入卷。受害者陈述须与物证、时刻和反方损害并列，不能成为另一枚决定真假的人情印。

秦策把这项反证写进第二稿。田葵的伤不能单凭秦策道歉定责，要有倒架、医者与提前口信；杜母的原话不能单凭悲痛改籍，要与断指铜环、葬地封泥和掘验相合。季禾请求病童不入户也不能自动停全国追查，但不得被删成一行拒不报姓名。

廷尉据此没有当日定罪。王绾毁牒与秦策窑场案继续问证，李斯的反指保留在卷，不以第一稿撤回而消失。逐级责任、紧急处置和受害者陈述仍是待议草案，没有官印，也没有成为任何县可以援引的成法。

散议时，王绾只看了第二稿最后一节。

“你要把所有救人的路都写出来？”他问。

“要让不认识我的人也能援引。”

“樊氏也会读。”

“所以要限时、署名、查验。”

王绾摇头。公开门槛一旦固定，豪强会比无籍老妇更快备齐证言、印泥与见证；真正需要一夜空路的人，往往来不及走完整套手续。他认为有些生路只能由知道具体地方的人暗中留下，一经公开，便会被强者占满。

秦策说，秘密生路只能救到掌握秘密的人愿意救的人。卢翁听到残缺消息烧掉清白原牒，正因他无从看见王绾所用的完整边界。

王绾没有在第二稿上署名。

他把灰中那半枚官署封泥从证物袋中取出，隔着布看了一会儿，又放回自己案前。

“这条路若写成人人都能走，”他说，“总有一天，先走过去的不是季禾。”

第二稿尚未完成，两人已经不能再以同一种方式保护人。

第97章 王绾交出灰中封泥

第二稿在王绾席前停了一夜。

次日开署，署名处仍空着。他没有删掉限时、留名、事后查验，也没有否认杜母和田葵的话应当保存。他拒绝的是把所有紧急生路写成人人可照办的公开条文。

“樊氏能备齐见证、医者和三日口粮，”王绾说，“曹妪只有一瓮八升粟。你把门槛写得越清楚，越有能力的人越能提前做出符合门槛的样子。”

秦策承认。韩家已经证明一纸存疑能被伪造，李斯也把豪强组织证言的风险写进第二稿。公开规则不会消除强弱差别。

“可不写，曹妪只能等我恰好到东乡。”他说，“季禾能过灞水，是因为你和我在那一夜愿意留一条路。换一个县吏、换一个我们不认识的人，就没有人知道该向谁求那三日。”

王绾回答，秘密至少能在来不及完成手续时留下一个缺口。秦策说，秘密缺口也只服从掌权者的选择，既不能让被拒者援引，也不能让后来人知道为何这一户得救、另一户被带走。两种保护都可能被强者利用；不同的是，一种把风险交给公开查验，另一种把风险留在少数人的判断里。

他们没有找到能把两者合成一条原则的办法。

王绾把第二稿推回秦策案前。他愿意为逐级署名作证，愿意让杜母、田葵、李氏与季禾的原话留卷，却不在“所有紧急例外必须公开可援引”下署名。他认为制度永远需要一处无法预先列尽的地方判断；秦策则认为，最后的边界不能依赖下一个王绾也恰好愿意担责。

这不是一句绝交的话。王绾仍逐字校正秦策卷中的日期，也指出王绾毁牒不能被写成秦策批准。但从这一天起，两人不再共同为同一份终局条文署名。

廷尉午后传来问证令。王绾若继续把灰中封泥留在自己案前，仍可说证物尚在御史查验，等待朝议决定；只要不正式移交，毁牒案便不会立刻进入廷尉审问。

他没有再等。

杜生依封存记录取出灰证袋。袋内有烧断牒角、炭灰与半枚官署封泥，泥面仍能辨出王绾小印。王绾当着秦策、李斯和两名廷尉吏的面逐项核数，确认原牒仍存、重复副牒已毁、灰证未被替换。

然后，他把证物袋交给廷尉。

移交牍上写得很短：毁牒动作者王绾；目的为阻止季氏一户因两份真牒重复受役；后果包括重复路径消失、近郊十一户误传焚牒；请求同时问毁牒与误传责任，不因救人免问，也不因毁牒否认季禾确实少受一份重复役。

王绾在末尾署名。他没有要求秦策替自己遮掩，也没有把封泥交出写成支持第二稿。廷尉收证后，通知他不得离开咸阳，随传随到；尚未宣判，更没有赦免。

秦策问：“你既肯让自己的秘密选择被问，为何不肯让后来人公开援引同样条件？”

“因为我交出的是我做过的事，不是许可天下照我做。”王绾说，“你要的是一条将来人人可走的路。我只能证明，有时我愿意走一条明知会获罪的路。”

秦策没有再劝他署名。第二稿留下王绾的反对意见，完整写明公开门槛可能先被豪强掌握。若条文最终获准，不能把这项风险从卷中删掉；若被拒，也不能说王绾只因怕罪反对。

傍晚，杜母来到御史府门外。

杜衡已经改作死亡待核销，她的证词也附在掘验案后。可责任卷仍只写役队未报、东乡改迁、北县未接未退、新册照录，没有写“杜衡死于追补河役”是受害者一方提出的事实。杜母要求把自己的原话放进责任官卷，不只留在证明尸身是谁的附件里。

守门属官拒绝受理。

现行卷式只允许在籍受处分者本人、仍在籍的同户家属或负责官署提出责任陈述。杜衡死亡已核，他不再是可到场的在籍受处分者；杜母虽有自己的户名，却未列在杜衡那次追补役的同户新籍中，也不是命令经手官。她能证明儿子是谁，却没有一个栏位让她以受害者家属身份陈述儿子为何死。

“我的话不是已经在卷里吗？”杜母问。

“在验尸附件里。”属官说，“不能转入责任卷。”

门内，第二稿刚写下“受害者陈述不得删除”。门外，真正带着陈述来的人仍没有进入那一栏的身份。

杜母没有离开。她抱着断指铜环的空盒，坐在御史府石阶下，等一个能把门外之言写进去的人。

第98章 门外之言写入官卷

杜母在御史府石阶上坐到第二日开门。

守门属官仍不收她的责任陈述。杜衡已经由掘验改作死亡待核销，她的话可以证明尸骨与姓名，却不符合现行责任卷的入卷身份：死者不能到场，杜母不在那次追补役的同户新籍，也不是官署经手人。

秦策从廷尉问讯处经过，看见她抱着断指铜环的空盒。他此时仍任旧案整理，身上只剩一枚旧案房署记。那枚小印不能停令、改籍、支粮或免罪，只能证明一份材料由哪名整理官收入正式卷宗。若他用它收取门外陈述，便是越过现行受理名分；廷尉已告知，越权后小印会被收走，他也将从问讯转为拘押。

“你的话已经在验尸附件。”秦策说。

杜母答：“那里写我认出儿子。我要写的是谁把他带去，谁没报他死，谁让他在册上又服了七年役。”

她不要求秦策当场判谁有罪，也不要求凭母子关系免去其他人追查。她只要责任卷不能只有四个官署断点，却没有死者一方说发生了什么。

御史属官提醒秦策，第二稿的受害者陈述条款尚未生效。今日若允许一个不具名分的人入卷，明日每个旧案家属都可要求开门；其中会有真死者，也会有豪强借家属之口销役。受理门槛不能由秦策在自己待审时临时改变。

秦策没有说杜母必然为真。断指铜环、葬地封泥和掘验已经验证她关于杜衡死亡的核心陈述；至于谁应负责，仍须逐级问证。让她的话入卷不是接受全部结论，而是让后续问讯不能假装受害者一方从未提出过死因。

他命书吏在责任卷后加一片“门外陈述”。

书吏不肯落笔。没有上级受理印，私自加页会使整卷装订号断开。秦策便先取空片，按杜母口述逐句写：杜衡因追补河役被带走；服役中断左手食指；塌岸后死亡，役队未送尸、未发死亡牒；东乡将未归写成迁北县；母亲多年无法以死者身份核销；所求不是当庭定罪，而是将“死于追补河役而非迁徙”留在责任卷中。

写完后，他从头读给杜母听。

杜母改了两处。一处把“据称死亡”改成“经掘验确认死亡”；另一处删掉“悲痛求告”，因为她说的不是心情，而是卷里缺失的事实。秦策照改，没有替她加上控告对象。

随后他在陈述下写自己的姓名：收录人秦策；明知现行名分不许受理，仍因证物已验且责任卷缺受害一方记录而收录；若此举越权，由收录人接受问讯。

杜母不会写字，只按下右手拇指印。书吏把空片穿入责任卷，重新编号，并在目录明记“首例门外陈述，效力待朝议”。它不能停止任何命令，不能自动索赔，也不能让其他陈述不经核验直接入卷。

这是第一件留下正式痕迹的申诉案。

所谓申诉，不在于杜母已经胜诉，而在于官卷第一次同时保存她的原话、支撑与相冲证据、经办者姓名和尚未决定的效力。以后若朝议拒绝，也必须面对这一页作出拒绝，而不能说门外从未有人开口。

秦策在新页折口盖下旧案房署记。

印泥尚未干，廷尉吏便到了。御史属官已将越权收录经过原样报出，没有替他隐藏，也没有撕下新页。廷尉先验目录、杜母指印和秦策署名，再收走小印，封入证物匣。

秦策由问讯转为拘押。

他没有再回旧案房，也不能继续以官身增删第二稿。廷尉允许他带走一份已经登记的草案副本和空白木片，在狱中于次日朝议前写出最后意见；原卷、杜母陈述和小印都留在官署，不能由他带走或毁改。

杜母仍没有得到赔偿，四个责任断点也没有因此定罪。她只拿到一片收录回执，上面写明责任卷号、陈述页号、收录人和待议状态。回执不是全国申诉凭证，却使她能够指出自己的话具体在哪一卷，而不是再次从门外讲起。

王绾站在廷尉门内，看着秦策被带过。他没有在第二稿上补签，也没有请求用自己的毁牒案交换秦策获释。两人选择的保护方式仍不同；只是这一次，门外的人不靠任何一人的秘密保留，已经在官卷中留下了可追的页号。

当晚，秦策被关进廷尉狱的单间。狱门落锁，官职尚待终审，行动自由已经先失。

第二稿能否成为成例，仍由朝议决定。他只剩一夜，把限时停令、逐级署名与受害者陈述整理成不依赖自己在场的最后三条。

第99章 狱墙下的三条细则

狱吏送来一盆炭和三片空白木牍。

炭是取暖，也足以烧掉秦策带进来的草案副本。旧案房一名书吏随狱吏入内，提出另一种结案：秦策可写一份独责供状，承认南岸留白、齐市误类、窑场缓查与杜母入卷都出于自己授意；王绾毁牒写成受其影响，基层经手只列奉令。随后烧掉彼此矛盾的草稿和旧案抄件，只留秦策一份供状。

这样做能保住许多人，也能让朝堂得到一个明确责任者。秦策若独认越权，王绾可能免去毁牒主责，杜生不必回答为何收印后仍让空白牒入朝，县吏也少受逐层问讯。廷尉或会以一人定罪换取案件尽快结束。

代价是所有人的保护都再次变成秘密。后来的人只能看见秦策自认有罪，不会知道王绾为何烧一份而留原牒、李斯怎样指出豪强利用、杜母如何从门外要求入卷，也不会知道哪一层曾有机会停下杜衡的追补役。

秦策把炭盆推到墙角。

“供状可以写，”他说，“旧卷不烧。各人做过什么，各自留名。我不能靠把他们都藏在我的罪里，证明逐级署名有用。”

书吏说，保留全卷会让王绾、杜生和更多县吏进入廷尉案。秦策答，能否定罪须看各自所知所为；烧卷替他们免问，与让奉令二字替他们免问没有分别。

他在第一片木牍写“限时停令”。

当现行命令与可查证事实相冲，且等待通常回令会先造成死亡、断粮、不可复原伤害或证物灭失时，执行地可以立即向有停令权者急报。批准者只能暂停明确的一项命令、一个地域与一段期限，最长三日；原令、相冲证据、受益者和被延误者同时封存。提出、批准、现场执行须由不同职责者分别署名。期满若无新的书面批准，原令自动恢复；需要续停，必须换一名批准复核者。事后查验既查原令是否有错，也查谁借三日藏役、迁财或毁证。紧急处置不因救到人自动免责，也不因越令自动定罪。

这条没有把停令权交给每个县吏。嬴政已经定下只有咸阳能停令，草案保留这项归属，同时要求急报抵达后有明确时限和可追问的人。若终审改变批准层级，须另写，不得由秦策在狱中偷换。

第二片写“逐级署名”。

每道命令须保留起草、核数、批准、转递、执行、改令或拒改、事后查验七处姓名与时刻。每一处写明当时收到的原文、已经看见的相冲事实、上报内容和实际行动。同一人兼任两处，也须分别署名。奉令者不因奉令自动免责，下令者不因地方执行自动免责；未见证据、无权改变与明知不报，不得混作同一种责任。任何处分须逐项证明该人当时可知、可为及实际造成的后果，不能只按官位高低分罪。

第三片写“受害者陈述不得删除”。

受命令影响者无论在籍、无籍、死亡、年幼或暂不能到场，都可由本人、同住者、证物持有人或明确见证者提交原话。受理官须逐字读回，记来源、证据、相冲材料、经手人和页号；陈述不能自动停令、免罪、索赔或证明全部事实，却必须与官署判断同卷保存。若拒收，拒收人须写理由、姓名和时刻，并给提交者可指向卷页的回执。后续判决可以驳回陈述，不得抽页、改写成“已妥处”或使其从目录消失。

三条写完，秦策把炭火余温用来烘干墨迹，没有投入任何一卷。

他另写独责供状，但内容不是替所有人认罪。供状列出自己的具体位置：函谷调粮时舍弃杜槐偏师，南岸主动留空，韩国十一死者后重新签认火令，齐市亲手误类田鹤，全国名籍中设计五类次序，窑场越权后移三日，御史门前越名分收录杜母。每一项附原卷号，不遮掉其他经手者，也不把承担责任写成足以正当化决定。

韩国旧案、全国名籍追查、王绾灰证、田葵伤录与杜母首例陈述的卷号，依次附在三条之后。秦策既是条文起草者，也是条文首先应当追问的人。

天亮前，廷尉来收木牍。狱吏检查炭盆，旧草案仍在，只有取暖后的白灰。廷尉将三条、供状与附件目录逐页封好，送入咸阳宫；没有承诺采纳，也没有因秦策拒绝焚卷让他出狱。

嬴政看完后，召集最后一次朝议。

王命要求把季禾、无名病童、杜母与王绾一并带到庭前。季禾仍以待议者身份到场，病童由医者陪同，不因此自动登记；杜母持收录回执；王绾带着自己移交灰证的副记，仍未获赦。

秦策则由廷尉从狱中押往宫门。

三条细则已经摆上御案。上面还没有王印，也没有任何一句宣布生效。

第100章 不可尽算

秦策进殿时，三片木牍还没有盖印。

季禾站在庭下左侧，姓名已经列入待议册。无名病童由医者抱坐在软垫上，呼吸仍有轻响，手里攥着那片空白户牒。杜母持责任卷回执。王绾站在另一侧，灰中封泥已交廷尉，身前没有官案。

殿外仍有驿车出城。全国名籍没有因终审停用，空白户牒继续追查；樊氏两名藏工进入逐人问证，曹妪按分期新数纳第一升粮，那名在两县重复服役的迁户也已销去旧役。统一之法确实使一些人不再被重复征取，也使有权势者更难把壮丁藏进不同县的缝隙。

嬴政没有接受烧毁名籍或退回各国旧尺的建议。秦策也没有提出。他建立这些办法，本就因为无主命令、互相矛盾的粮数和无人认领的死者会让弱者先受任意处置。错不在记录本身，而在记录一旦成为唯一现实，受伤的人便无处说明它错在何处。

李斯最后检验三条。他要求紧急停令不能由一个县吏单独启动，受害者陈述不能自动推翻官卷，逐级署名也不能让每个执行者因畏责停手。王绾仍不在公开例外条文上署名，却把豪强会预造证言、抢先利用门槛的反对理由留在卷中。

嬴政据此修改第一条。

遇到现令与可查事实相冲、等待回报会在一日内造成死亡、断粮、不可复原伤害或灭证时，现场须由两种不同职责者共同署名，方可止执一日。止执只及一事、一地、一批明确的人，原令、相冲证据、受益与受损名单同时封存，急报在止执时即刻发往咸阳。地方不得自行续期；只有咸阳可延至三日，且由未参与首次止执者复核。期满无新令，原命令恢复。事后必须同时查原令错误与借停令藏役、迁财、毁证之人。

这不是地方自行废令。县吏只有一次不能续的一日止执行为，咸阳仍掌延长与最终解释。它足以让下一名杜衡在被带走前等到一次复核，也不保证韩家不能利用那一日；利用者与批准者都必须留下名字。

第二条照原文确认。命令从起草、核数、批准、转递、执行、改令或拒改到事后查验，七处分别署名并记时刻、所见证据与实际行动。奉令不自动免责，下令也不因地方执行而自动免责；定责只问该人当时可知、可为和实际所为，不按官位平均分罪。

第三条同样确认。受命令影响者无论在籍、无籍、死亡、年幼或不能到场，其本人、同住者、证物持有人或明确见证者都可提交原话。受理者须读回、留页号与回执；拒收也须写理由、姓名和时刻。陈述不自动停令、免罪、索赔或判真，却不得从官卷删除，也不得改成“已妥处”。豪强组织的假陈述仍须按物证和反方损害查验，不能因进入官卷便成为真相。

嬴政在三片木牍上依次盖下王印。

限时止执、逐级署名、受害者陈述留卷，从这一刻生效。全国名籍与追查也继续生效。三条不是在秩序外开一扇只有秦策能用的门，而是在秩序内部留下任何经手者都必须看见的期限、姓名和异议。

第一宗适用案不是季禾，也不是杜母，是秦策。

廷尉宣读问证结果：南岸留白由秦策主动决定；王绾焚毁重复副牒前，秦策参与比对、保留原牒并署名见证，明知一份真官牒将被毁而共同完成处置；窑场缓查超出其清点权；杜母入卷则明知名分未准仍加署记。韩国十一人并非秦策下令烧死，田鹤铺面也有书吏提前执行之责，这些不能全算在他一人身上；但同样不能因他的选择救过人，便删去越权与造成的伤害。

秦策没有以三条为自己请求免罪。新的一日止执条款不追认南岸二十多年空白为合法，也不把王绾毁牒改成合规停令。受害者陈述保留了李氏、田葵、杜母与季禾的话，也保留韩家逃走、樊氏藏役和十一户焚牒的后果。

嬴政下令罢去秦策全部官职，收回名籍、粮政与旧案整理的一切资格。其越权留白、参与毁牒处置、越权改序与明知越名分入卷，交廷尉依已经留存的逐项证据定刑；终审先定三年囚禁，不得以条文作者、救人结果或独自担责减免。每年复核的不是是否复职，而是刑罚执行与案卷有无遗漏。秦策失去官位，也失去自由。

王绾的毁牒责任没有被赦免。他被免去名籍复核职，由廷尉依主动交出的灰证另案定责；其反对公开例外的意见仍留在三条附卷，不因受审删除。李斯继续负责检查地方是否伪造紧急陈述，也必须在拒绝一项止执时留下自己的姓名。

季禾接受把“季禾”写入现居名籍，原籍旧役另案逐年核查，烧掉的重复副牒不得恢复成第二份役。他没有替窑场其他人证明谁值得登记，也不替病童选择父母与户属。

病童得到“待属缓录”三十日。她在名籍中被承认为一个真实的人，可按医者记录领取药粮，却暂不强归季氏或散失原户；每十日由两名不同经手者复核病情、照护与亲属证据，三十日后必须续议、归户或写明拒绝继续缓录的理由。她不再因无名而拿不到药，也没有被一个方便的姓名永久决定属于谁。

杜母那页陈述继续留在责任官卷。四个经手断点依第二条逐级问证，是否赔偿与各人罪责仍按证据裁定；无论结果如何，任何人都不能把“杜衡死于追补河役”抽回验尸附件，重新只写成迁徙。

朝议结束前，嬴政问秦策：“既说不可尽算，为何还要算粮、户、路、役？”

秦策戴着廷尉木枷，回答：“能算清的，必须算清。粮少一袋，命令少一个署名，死者少一段证词，都会有人替缺口受罪。但一斗粮不能算出谁有资格活，一个户名不能替人决定属于谁，一张总册也不能证明册外没有人。算到工具能到的地方，再让它停下，听人自己说。”

“那天下之法呢？”

“继续走。”秦策说，“但要带着停下的一日、每一级的姓名和不能删去的话一起走。苍生可以被看见，不可被算尽。”

廷尉把他押回狱中。宫门外，新粮牒与名籍追查牍仍装车出城，车轴使用统一宽度，袋口使用统一量数。它们不会因为秦策入狱而停止，也不能再只带着无主命令离开咸阳。

季禾领走自己的名籍回执，没有替病童按印。医者抱她回窑场时，她的三十日缓录牍与药包放在一起。杜母把责任卷回执收进断指铜环的空盒。王绾随廷尉离殿，没有回头向秦策补签。

黄昏前，第一批附有三条细则的新牍出了东门。

道路仍向天下延伸。官卷里，杜母的原话留在原页；名籍里，病童的姓名栏仍空，却已有一行任何人不得删去的记录：此处有一人，尚不能由别人替她写完。
